Albert Einstein Sigmund Freud

Warum Krieg ?

Mit einem Essay von Isaac Asimov

Der Verlag dankt für die Erteilung der Rechte:
The Hebrew University of Jerusalem,
New York, für den Brief Albert Einsteins
und den - hier als Vorwort erschienenen - Auszug
eines Interviews, das George Sylvester Viereck
aufgezeichnet hat (aus: >Einstein on Peace<, Simon
and Schuster, New York); dem S. Fischer Verlag,
Frankfurt a. M., für den Brief Sigmund Freuds
(aus: Sigmund Freud, >Gesammelte Werkes
Band xvi); dem Spiegel-Verlag, Hamburg,
für Isaac Asimov, >Die gute Erde stirbt<
(aus: >Der Spiegels Nr. 21/1971)
Umschlagillustration: Pablo Picasso,
Plakat für den >Congres mondial des partisans
de la paixs 1949 (Ausschnitt) Copyright © ProLitteris 1996, Zürich
Veröffentlicht als
Kleines Diogenes Taschenbuch, 1996 Alle Rechte für diese Ausgabe vorbehalten
Copyright G 1972
Diogenes Verlag AG Zürich
500/96/51/1
ISBN 3 257 70044 X
Scanned by Becket

Inhalt

Albert Einstein
Für einen militanten Pazifismus

Albert Einstein An Sigmund Freud

Sigmund Freud An Albert Einstein

Isaac Asimov
Die gute Erde stirbt

Albert Einstein
Für einen militanten Pazifismus

Es gäbe genug Geld, genug Arbeit, genug zu essen, wenn wir die Reichtümer der Welt richtig
verteilen würden, statt uns zu Sklaven starrer Wirtschaftsdoktrinen oder -traditionen zu
machen. Vor allem aber dürfen wir nicht zulassen, dass unsere Gedanken und Bemühungen
von konstruktiver Arbeit abgehalten und für die Vorbereitung eines neuen Krieges
missbraucht werden. Ich bin der gleichen Meinung wie der große Amerikaner Benjamin
Franklin, der sagte: es hat niemals einen guten Krieg und niemals einen schlechten Frieden
gegeben.
Ich bin nicht nur Pazifist, ich bin militanter Pazifist. Ich will für den Frieden kämpfen. Nichts
wird Kriege abschaffen, wenn nicht die Menschen selbst den Kriegsdienst verweigern. Um
große Ideale wird zunächst von einer aggressiven Minderheit gekämpft. Ist es nicht besser, für
eine Sache zu sterben, an die man glaubt, wie an den Frieden, als für eine Sache zu leiden, an
die man nicht glaubt, wie an den Krieg? Jeder Krieg fügt ein weiteres Glied an die Kette des
Übels, die den Fortschritt der Menschlichkeit verhindert. Doch eine Handvoll
Wehrdienstverweigerer kann den allgemeinen Protest gegen den Krieg dramatisieren.
Die Massen sind niemals kriegslüstern, solange sie nicht durch Propaganda vergiftet werden.
Wir müssen sie gegen Propaganda immunisieren. Wir müssen unsere Kinder gegen Militarismus impfen, indem wir sie im Geiste des Pazifismus erziehen. Der Jammer mit Europa
ist, dass die Völker mit falschen Zielen erzogen worden sind. Unsere Schulbücher
verherrlichen den Krieg und unterschlagen seine Gräuel. Sie indoktrinieren die Kinder mit
Hass. Ich will lieber Frieden lehren als Hass, lieber Liebe als Krieg.
Die Schulbücher müssen neu geschrieben werden. Statt uralte Konflikte und Vorurteile zu
verewigen, soll ein neuer Geist unser Erziehungssystem erfüllen. Unsere Erziehung beginnt in
der Wiege: die Mütter der ganzen Welt haben die Verantwortung, ihre Kinder im Sinne der
Friedenserhaltung zu erziehen.
Es wird nicht möglich sein, die kriegerischen Instinkte in einer einzigen Generation
auszurotten. Es wäre nicht einmal wünschenswert, sie gänzlich auszurotten. Die Menschen
müssen weiterhin kämpfen, aber nur, wofür zu kämpfen lohnt: und das sind nicht imaginäre
Grenzen, Rassenvorurteile oder Bereicherungsgelüste, die sich die Fahne des Patriotismus
umhängen. Unsere Waffen seien Waffen des Geistes, nicht Panzer und Geschosse.
Was für eine Welt könnten wir bauen, wenn wir die Kräfte, die ein Krieg entfesselt, für den
Aufbau einsetzten. Ein Zehntel der Energien, die die kriegführenden Nationen im Weltkrieg
verbraucht, ein Bruchteil des Geldes, das sie mit Handgranaten und Giftgasen verpulvert
haben, wäre hinreichend, um den Menschen aller Länder zu einem menschenwürdigen Leben
zu verhelfen sowie die Katastrophe der Arbeitslosigkeit in der Welt zu verhindern.
Wir müssen uns stellen, für die Sache des Friedens die gleichen Opfer zu bringen, die wir
widerstandslos für die Sache des Krieges gebracht haben. Es gibt nichts, das mir wichtiger ist
und mir mehr am Herzen hegt.
Was ich sonst mache oder sage, kann die Struktur des Universums nicht ändern. Aber
vielleicht kann meine Stimme der größten Sache dienen: Eintracht unter den Menschen und
Friede auf Erden.

Albert Einstein An Sigmund Freud

Caputh, bei Potsdam, 30. Juli 1932.
Lieber Herr Freud!
Ich bin glücklich darüber, dass ich durch die Anregung des Völkerbundes und seines
Internationalen Instituts für geistige Zusammenarbeit in Paris, in freiem Meinungsaustausch
mit einer Person meiner Wahl ein frei gewähltes Problem zu erörtern, eine einzigartige
Gelegenheit erhalte, mich mit Ihnen über diejenige Frage zu unterhalten, die mir beim
gegenwärtigen Stande der Dinge als die wichtigste der Zivilisation erscheint: Gibt es einen
Weg, die Menschen von dem Verhängnis des Krieges zu befreien? Die Einsicht, dass diese
Frage durch die Fortschritte der Technik zu einer Existenzfrage für die zivilisierte Menschheit
geworden ist, ist ziemlich allgemein durchgedrungen, und trotzdem sind die heißen
Bemühungen um ihre Lösung bisher in erschreckendem Maße gescheitert.
Ich glaube, dass auch unter den mit diesem Problem praktisch und beruflich beschäftigten
Menschen, aus einem gewissen Gefühl der Ohnmacht heraus, der Wunsch lebendig ist,
Personen um ihre Auffassung des Problems zu befragen, die durch ihre gewohnte wissenschaftliche Tätigkeit zu allen Fragendes Lebens eine weitgehende Distanz gewonnen
haben. Was mich selber betrifft, so liefert nur die gewohnte Richtung meines Denkens keine
Einblicke in die Tiefen des menschlichen Wollens und Fühlens, so dass ich bei dem hier
versuchten Meinungsaustausch nicht viel mehr tun kann, als versuchen, die Fragestellung
herauszuarbeiten und durch Vorwegnahme der mehr äußerlichen Lösungsversuche Ihnen
Gelegenheit zu geben, die Frage vom Standpunkte Ihrer vertieften Kenntnis des menschlichen
Trieblebens aus zu beleuchten. Ich vertraue darauf, dass Sie auf Wege der Erziehung werden
hinweisen können, die auf einem gewissermaßen unpolitischen Wege psychologische
Hindernisse zu beseitigen imstande sind, welche der psychologisch Ungeübte wohl ahnt,
deren Zusammenhänge und Wandelbarkeit er aber nicht zu beurteilen vermag.
Weil ich selber ein von Affekten nationaler Natur freier Mensch bin, erscheint mir die äußere
beziehungsweise organisatorische Seite des Problems einfach: die Staaten scharfen eine legislative und gerichtliche Behörde zur Schlichtung aller zwischen ihnen entstehenden Konflikte.
Sie verpflichten sich, sich den von der legislativen Behörde aufgestellten Gesetzen zu unterwerfen, das Gericht in allen Streitfällen anzurufen, sich seinen Entscheidungen bedingungslos
zu beugen sowie alle diejenigen Maßnahmen durchzuführen, welche das Gericht für die
Realisierung seiner Entscheidungen für notwendig erachtet. Hier schon stoße ich auf die erste
Schwierigkeit: Ein Gericht ist eine menschliche Einrichtung, die um so mehr geneigt sein
dürfte, ihre Entscheidungen außerrechtlichen Einflüssen zugänglich zu machen, je weniger
Macht ihr zur Verfügung steht, ihre Entscheidungen durchzusetzen. Es ist eine Tatsache, mit
der man rechnen muss: Recht und Macht sind unzertrennlich verbunden, und die Sprüche
eines Rechtsorgans nähern sich um so mehr dem Gerechtigkeitsideal der Gemeinschaft, in
deren Namen und Interesse Recht gesprochen wird, je mehr Machtmittel diese Gemeinschaft
aufbringen kann, um die Respektierung ihres Gerechtigkeitsideals zu erzwingen. Wir sind
aber zur Zeit weit davon entfernt, eine überstaatliche Organisation zu besitzen, die ihrem
Gericht unbestreitbare Autorität zu verleihen und der Exekution seiner Erkenntnisse absoluten
Gehorsam zu erzwingen imstande wäre. So drängt sich mir die erste Feststellung auf: Der
Weg zur internationalen Sicherheit führt über den bedingungslosen Verzicht der Staaten auf
einen Teil ihrer Handlungsfreiheit beziehungsweise Souveränität, und es dürfte
unbezweifelbar sein, dass es einen ändern Weg zu dieser Sicherheit nicht gibt.

Ein Blick auf die Erfolglosigkeit der zweifellos ernst gemeinten Bemühungen der letzten
Jahrzehnte, dieses Ziel zu erreichen, lässt jeden deutlich fühlen, dass mächtige psychologische
Kräfte am Werke sind, die diese Bemühungen paralysieren. Einige dieser Kräfte liegen offen
zutage. Das Machtbedürfnis der jeweils herrschenden Schicht eines Staates widersetzt sich
einer Einschränkung der Hoheitsrechte desselben. Dieses politische Machtbedürfnis wird
häufig genährt aus einem materiell-ökonomisch sich äußernden Machtstreben einer ändern
Schicht. Ich denke hier vornehmlich an die innerhalb jedes Volkes vorhandene kleine, aber
entschlossene, sozialen Erwägungen und Hemmungen unzugängliche Gruppe jener
Menschen, denen Krieg, Waffenherstellung und -handel nichts als eine Gelegenheit sind,
persönliche Vorteile zu ziehen, den persönlichen Machtbereich zu erweitern.
Diese einfache Feststellung bedeutet aber nur einen ersten Schritt m der Erkenntnis der
Zusammenhänge. Es erhebt sich sofort die Frage: Wie ist es möglich, dass die soeben
genannte Minderheit die Masse des Volkes ihren Gelüsten dienstbar machen kann, die durch
einen Krieg nur zu leiden und zu verlieren hat. (Wenn ich von der Masse des Volkes spreche,
so schließe ich aus ihr diejenigen nicht aus, die als Soldaten aller Grade den Krieg zum Beruf
gemacht haben, in der Überzeugung, dass sie der Verteidigung der höchsten Güter ihres
Volkes dienen und dass manchmal die beste Verteidigung der Angriff ist.) Hier scheint die
nächst-liegende Antwort zu sein: Die Minderheit der jeweils Herrschenden hat vor allem die
Schule, die Presse und meistens auch die religiösen Organisationen in ihrer Hand. Durch diese
Mittel beherrscht und leitet sie die Gefühle der großen Masse und macht diese zu ihrem
willenlosen Werkzeuge.
Aber auch diese Antwort erschöpft nicht den ganzen Zusammenhang, denn es erhebt sich die
Frage: Wie ist es möglich, dass sich die Masse durch die genannten Mittel bis zur Raserei und
Selbstaufopferung entflammen lässt? Die Antwort kann nur sein: Im Menschen lebt ein
Bedürfnis zu hassen und zu vernichten. Diese Anlage ist in gewöhnlichen Zeiten latent
vorhanden und tritt dann nur beim Abnormalen zutage; sie kann aber leicht geweckt und zur
Massenpsychose gesteigert werden. Hier scheint das tiefste Problem des ganzen
verhängnisvollen Wirkungskomplexes zu stecken. Hier ist die Stelle, die nur der große
Kenner der menschlichen Triebe beleuchten kann. Dies führt auf eine letzte Frage: Gibt es
eine Möglichkeit, die psychische Entwicklung der Menschen so zu leiten, dass sie den
Psychosen des Hasses und des Vernichtens gegenüber widerstandsfähiger werden? Ich denke
dabei keineswegs nur an die sogenannten Ungebildeten. Nach meinen Lebenserfahrungen ist
es vielmehr die sogenannte >Intelligenz<, welche den verhängnisvollen Massensuggestionen
am leichtesten unterliegt, weil sie nicht unmittelbar aus dem Erleben zu schöpfen pflegt,
sondern auf dem Wege über das bedruckte Papier am bequemsten und vollständigsten zu
erfassen ist. Zum Schluss noch eins: Ich habe bisher nur vom Krieg zwischen Staaten, also
von sogenannten internationalen Konflikten gesprochen. Ich bin mir dessen bewusst, dass die
menschliche Aggressivität sich auch m anderen Formen und unter anderen Bedingungen
betätigt (z. B. Bürgerkrieg, früher aus religiösen, heute aus sozialen Ursachen heraus,
Verfolgung von nationalen Minderheiten). Ich habe aber bewusst die repräsentativste und unheilvollste, weil zügelloseste Form des Konfliktes unter menschlichen Gemeinschaften
hervorgehoben, weil sich an ihr vielleicht am ehesten demonstrieren lässt, wie sich
kriegerische Konflikte vermeiden ließen.
Ich weiß, dass Sie in Ihren Schriften auf alle mit dem uns interessierenden, drängenden
Problem zusammenhängenden Fragen teils direkt, teils indirekt geantwortet haben. Es wird
aber von großem Nutzen sein, wenn Sie das Problem der Befriedung der Welt im Lichte Ihrer
neuen Erkenntnisse besonders darstellen, da von einer solchen Darstellung fruchtbare
Bemühungen ausgehen können.
Freundlichst grüßt Sie
Ihr A. Einstein.

Sigmund Freud An Albert Einstein

Wien, im September
Lieber Herr Einstein!
Als ich hörte, dass Sie die Absicht haben, mich zum Gedankenaustausch über ein Thema
aufzufordern, dem Sie Ihr Interesse schenken und das Ihnen auch des Interesses Anderer
würdig erscheint, stimmte ich bereitwillig zu. Ich erwartete, Sie würden ein Problem an der
Grenze des heute Wißbaren wählen, zu dem ein jeder von uns, der Physiker wie der
Psychologe, sich seinen besonderen Zugang bahnen könnte, so dass sie sich von
verschiedenen Seiten her auf demselben Boden träfen. Sie haben mich dann durch die
Fragestellung überrascht, was man tun könne, um das Verhängnis des Krieges von den
Menschen abzuwehren. Ich erschrak zunächst unter dem Eindruck meiner - fast hätte ich
gesagt: unserer - Inkompetenz, denn das erschien mir als eine praktische Aufgabe, die den
Staatsmännern zufällt. Ich verstand dann aber, dass Sie die Frage nicht als Naturforscher und
Physiker erhoben haben, sondern als Menschenfreund, der den Anregungen des Völkerbundes
gefolgt war, ähnlich wie der Polarforscher Fridtjof Nansen es auf sich genommen hatte, den
Hungernden und den heimatlosen Opfern des Weltkrieges Hilfe zu bringen. Ich besann mich
auch, dass mir nicht zugemutet wird, praktische Vorschläge zu machen, sondern dass ich nur
angeben soll, wie sich das Problem der Kriegsverhütung einer psychologischen Betrachtung
darstellt.
Aber auch hierüber haben Sie in Ihrem Schreiben das meiste gesagt. Sie haben mir gleichsam
den Wind aus den Segeln genommen, aber ich fahre gern in Ihrem Kielwasser und bescheide
mich damit, alles zu bestätigen, was Sie vorbringen, indem ich es nach meinem besten Wissen
- oder Vermuten - breiter ausführe.
Sie beginnen mit dem Verhältnis von Recht und Macht. Das ist gewiss der richtige
Ausgangspunkt für unsere Untersuchung. Darf ich das Wort >Macht< durch das grellere,
härtere Wort >Gewalt< ersetzen? Recht und Gewalt sind uns heute Gegensätze. Es ist leicht
zu zeigen, dass sich das eine aus dem anderen entwickelt hat, und wenn wir auf die Uranfänge
zurückgehen und nachsehen, wie das zuerst geschehen ist, so fällt uns die Lösung des
Problems mühelos zu. Entschuldigen Sie mich aber, wenn ich im Folgenden allgemein
Bekanntes und Anerkanntes erzähle, als ob es neu wäre; der Zusammenhang nötigt mich
dazu.
Interessenkonflikte unter den Menschen werden also prinzipiell durch die Anwendung von
Gewalt entschieden. So ist es im ganzen Tierreich, von dem der Mensch sich nicht
ausschließen sollte; für den Menschen kommen allerdings noch Meinungskonflikte hinzu, die
bis zu den höchsten Höhen der Abstraktion reichen und eine andere Technik der Entscheidung
zu fordern scheinen. Aber das ist eine spätere Komplikation. Anfänglich, in einer kleinen
Menschenhorde, entschied die stärkere Muskelkraft darüber, wem etwas gehören oder wessen
Wille zur Ausführung gebracht werden sollte. Muskelkraft verstärkt und ersetzt sich bald
durch den Gebrauch von Werkzeugen; es siegt, wer die besseren Waffen hat oder sie
geschickter verwendet. Mit der Einführung der Waffe beginnt bereits die geistige
Überlegenheit die Stelle der rohen Muskelkraft einzunehmen; die Endabsicht des Kampfes
bleibt die nämliche, der eine Teil soll durch die Schädigung, die er erfährt, und durch die
Lähmung seiner Kräfte gezwungen werden, seinen Anspruch oder Widerspruch aufzugeben.
Dies wird am gründlichsten erreicht, wenn die Gewalt den Gegner dauernd beseitigt, also
tötet. Es hat zwei Vorteile, dass er seine Gegnerschaft nicht ein andermal wieder aufnehmen

kann und dass sein Schicksal andere abschreckt, seinem Beispiel zu folgen. Außerdem
befriedigt die Tötung des Feindes eine triebhafte Neigung, die später erwähnt werden muss.
Der Tötungsabsicht kann sich die Erwägung widersetzen, dass der Feind zu nützlichen
Dienstleistungen verwendet werden kann, wenn man ihn eingeschüchtert am Leben lässt.
Dann begnügt sich also die Gewalt damit, ihn zu unterwerfen, anstatt ihn zu töten. Es ist der
Anfang der Schonung des Feindes, aber der Sieger hat von nun an mit der lauernden
Rachsucht des Besiegten zu rechnen, gibt ein Stück seiner eigenen Sicherheit auf.
Das ist also der ursprüngliche Zustand, die Herrschaft der größeren Macht, der rohen oder
intellektuell gestützten Gewalt. Wir wissen, dies Regime ist im Laufe der Entwicklung
abgeändert worden, es führte ein Weg von der Gewalt zum Recht, aber welcher? Nur ein
einziger, meine ich. Er führte über die Tatsache, dass die größere Stärke des Einen
wettgemacht werden konnte durch die Vereinigung mehrerer Schwachen. >L'union fait la
force.< Gewalt wird gebrochen durch Einigung, die Macht dieser Geeinigten stellt nun das
Recht dar im Gegensatz zur Gewalt des Einzelnen. Wir sehen, das Recht ist die Macht einer
Gemeinschaft. Es ist noch immer Gewalt, bereit, sich gegen jeden Einzelnen zu wenden, der
sich ihr widersetzt, arbeitet mit denselben Mitteln, verfolgt dieselben Zwecke; der
Unterschied liegt wirklich nur darin, dass es nicht mehr die Gewalt eines Einzelnen ist, die
sich durchsetzt, sondern die der Gemeinschaft. Aber damit sich dieser Übergang von der
Gewalt zum neuen Recht vollziehe, muss eine psychologische Bedingung erfüllt werden. Die
Einigung der Mehreren muss eine beständige, dauerhafte sein. Stellte sie sich nur zum Zweck
der Bekämpfung des einen Übermächtigen her und zerfiele nach seiner Überwältigung, so
wäre nichts erreicht. Der nächste, der sich für stärker hält, würde wiederum eine Gewaltherrschaft anstreben, und das Spiel würde sich endlos wiederholen. Die Gemeinschaft
muss permanent erhalten werden, sich organisieren, Vorschriften schaffen, die den
gefürchteten Auflehnungen vorbeugen, Organe bestimmen, die über die Einhaltung der Vorschriften - Gesetze - wachen und die Ausführung der rechtmäßigen Gewaltakte besorgen, für
der Anerkennung einer solchen Interessengemeinschaft stellen sich unter den Mitgliedern
einer geeinigten Menschengruppe Gefühlsbindungen her, Gemeinschaftsgefühle, in denen
ihre eigentliche Stärke beruht.
Damit, denke ich, ist alles Wesentliche bereits gegeben: die Überwindung der Gewalt durch
Übertragung der Macht an eine größere Einheit, die durch Gefühlsbindungen ihrer Mitglieder
zusammengehalten wird. Alles Weitere sind Ausführungen und Wiederholungen. Die
Verhältnisse sind einfach, solange die Gemeinschaft nur aus einer Anzahl gleichstarker
Individuen besteht. Die Gesetze dieser Vereinigung bestimmen dann, auf welches Maß von
persönlicher Freiheit, seine Kraft als Gewalt anzuwenden, der Einzelne verzichten muss, um
ein gesichertes Zusammenleben zu ermöglichen. Aber ein solcher Ruhezustand ist nur
theoretisch denkbar, in Wirklichkeit kompliziert sich der Sachverhalt dadurch, dass die
Gemeinschaft von Anfang an ungleich mächtige Elemente umfasst, Männer und Frauen,
Eltern und Kinder, und bald infolge von Krieg und Unterwerfung Siegreiche und Besiegte, die
sich in Herren und Sklaven umsetzen. Das Recht der Gemeinschaft wird dann zum Ausdruck der ungleichen Machtverhältnisse in ihrer Mitte, die Gesetze werden von und für die
Herrschenden gemacht werden und den Unterworfenen wenig Rechte einräumen. Von da an
gibt es in der Gemeinschaft zwei Quellen von Rechtsunruhe, aber auch von
Rechtsfortbildung. Erstens die Versuche Einzelner unter den Herren, sich über die für alle
gültigen Einschränkungen zu erheben, also von der Rechtsherrschaft auf die Gewaltherrschaft
zurückzugreifen, zweitens die ständigen Bestrebungen der Unterdrückten, sich mehr Macht zu
verschaffen und diese Änderungen im Gesetz anerkannt zu sehen, also im Gegenteil vom
ungleichen Recht zum gleichen Recht für alle vorzudringen. Diese letztere Strömung "wird
besonders bedeutsam werden, wenn sich im Inneren des Gemeinwesens wirklich Verschiebungen der Machtverhältnisse ergeben, wie es infolge mannigfacher historischer Momente
geschehen kann. Das Recht kann sich dann allmählich den neuen Machtverhältnissen

anpassen, oder, was häufiger geschieht, die herrschende Klasse ist nicht bereit, dieser
Änderung Rechnung zu tragen, es kommt zu Auflehnung, Bürgerkrieg, also zur zeitweiligen
Aufhebung des Rechts und zu neuen Gewaltproben, nach deren Ausgang eine neue Rechtsordnung eingesetzt wird. Es gibt noch eine andere Quelle der Rechtsänderung, die sich nur in
friedlicher Weise äußert, das ist die kulturelle Wandlung der Mitglieder des Gemeinwesens,
aber die gehört in einen Zusammenhang, der erst später berücksichtigt werden kann.
Wir sehen also, auch innerhalb eines Gemeinwesens ist die gewaltsame Erledigung von
Interessenkonflikten nicht vermieden worden. Aber die Notwendigkeiten und
Gemeinsamkeiten, die sich aus dem Zusammenleben auf demselben Boden ableiten, sind
einer raschen Beendigung solcher Kämpfe günstig, und die Wahrscheinlichkeit friedlicher
Lösungen unter diesen Bedingungen nimmt stetig zu. Ein Blick in die Menschheitsgeschichte
zeigt uns aber eine unaufhörliche Reihe von Konflikten zwischen einem Gemeinwesen und
einem oder mehreren anderen, zwischen größeren und kleineren Einheiten, Stadtgebieten,
Landschaf ten, Stämmen, Völkern, Reichen, die fast immer durch die Kraftprobe des Krieges
entschieden werden. Solche Kriege gehen entweder in Beraubung oder in volle Unterwerfung,
Eroberung des einen Teils, aus. Man kann die Eroberungskriege nicht einheitlich beurteilen.
Manche wie die der Mongolen und Türken haben nur Unheil gebracht, andere im Gegenteil
zur Umwandlung von Gewalt in Recht beigetragen, indem sie größere Einheiten herstellten,
innerhalb deren nun die Möglichkeit der Gewaltanwendung aufgehört hatte und eine neue
Rechtsordnung die Konflikte schlichtete. So haben die Eroberungen der Römer den
Mittelmeerländern die kostbare pax romana gegeben. Die Vergrößerungslust der
französischen Könige hat ein friedlich geeinigtes, blühendes Frankreich geschaffen. So
paradox es klingt, man muss doch zugestehen, der Krieg wäre kein ungeeignetes Mittel zur
Herstellung des ersehnten >ewigen< Friedens, weil er im Stande ist, jene großen Einheiten zu
schaffen, innerhalb deren eine starke Zentralgewalt weitere Kriege unmöglich macht. Aber er
taugt doch nicht dazu, denn die Erfolge der Eroberung sind in der Regel nicht dauerhaft; die
neu geschaffenen Einheiten zerfallen wieder, meist infolge des mangelnden Zusammenhalts
der gewaltsam geeinigten Teile. Und außerdem konnte die Eroberung bisher nur partielle
Einigungen, wenn auch von größerem Umfang, schaffen, deren Konflikte die gewaltsame
Entscheidung erst recht herausforderten. So ergab sich als die Folge all dieser kriegerischen
Anstrengungen nur, dass die Menschheit zahlreiche, ja unaufhörliche Kleinkriege gegen
seltene, aber um so mehr verheerende Großkriege eintauschte.
Auf unsere Gegenwart angewendet, ergibt sich das gleiche Resultat, zu dem Sie auf kürzerem
Weg gelangt sind. Eine sichere Verhütung der Kriege ist nur möglich, wenn sich die
Menschen zur Einsetzung einer Zentralgewalt einigen, welcher der Richtspruch in allen
Interessenkonflikten übertragen wird. Hier sind offenbar zwei Forderungen vereinigt, dass
eine solche übergeordnete Instanz geschaffen und dass ihr die erforderliche Macht gegeben
werde. Das eine allein würde nicht nützen. Nun ist der Völkerbund als solche Instanz gedacht,
aber die andere Bedingung ist nicht erfüllt; der Völkerbund hat keine eigene Macht und kann
sie nur bekommen, wenn die Mitglieder der neuen Einigung, die einzelnen Staaten, sie ihm
abtreten. Dazu scheint aber derzeit wenig Aussicht vorhanden. Man stünde der Institution des
Völker Bundes nun ganz ohne Verständnis gegenüber, wenn man nicht wüsste, dass hier ein
Versuch vorliegt, der in der Geschichte der Menschheit nicht oft - vielleicht noch nie in
diesem Maß -gewagt worden ist. Es ist der Versuch, die Autorität - d. i. den zwingenden
Einfluss -, die sonst auf dem Besitz der Macht ruht, durch die Berufung auf bestimmte ideelle
Einstellungen zu erwerben. Wir haben gehört, was eine Gemeinschaft zusammenhält, sind
zwei Dinge: der Zwang der Gewalt und die Gefühlsbindungen - Identifizierungen heißt man
sie technisch - der Mitglieder. Fällt das eine Moment weg, so kann möglicher Weise das
andere die Gemeinschaft aufrecht halten. Jene Ideen haben natürlich nur dann eine
Bedeutung, wenn sie wichtigen Gemeinsamkeiten der Mitglieder Ausdruck geben. Es fragt
sich dann, wie stark sie sind. Die Geschichte lehrt, dass sie in der Tat ihre Wirkung geübt ha-

ben. Die panhellenische Idee z.B., das Bewusstsein, dass man etwas Besseres sei als die
umwohnenden Barbaren, das in den Amphiktyonien, den Orakeln und Festspielen so kräftigen
Ausdruck fand, war stark genug, um die Sitten der Kriegsführung unter Griechen zu mildern,
aber selbstverständlich nicht im Stande, kriegerische Streitigkeiten zwischen den Partikeln des
Griechenvolkes zu verhüten, ja nicht einmal um eine Stadt oder einen Städtebund abzuhalten,
sich zum Schaden eines Rivalen mit dem Perserfeind zu verbünden. Ebenso wenig hat das
christliche Gemeingefühl, das doch mächtig genüg war, im Renaissancezeitalter christliche
Klein- und Großstaaten daran gehindert, in ihren Kriegen miteinander um die Hilfe des
Sultans zu werben. Auch in unserer Zeit gibt es keine Idee, der man eine solche einigende
Autorität zumuten könnte. Dass die heute die Völker beherrschenden nationalen Ideale zu
einer gegenteiligen Wirkung drängen, ist ja allzu deutlich. Es gibt Personen, die vorhersagen,
erst das allgemeine Durchdringen der bolschewistischen Denkungsart werde den Kriegen ein
Ende machen können, aber von solchem Ziel sind wir heute jedenfalls weit entfernt, und
vielleicht wäre es nur nach schrecklichen Bürgerkriegen erreichbar. So scheint es also, dass
der Versuch, reale Macht durch die Macht der Ideen zu ersetzen, heute noch zum
Fehlschlagen verurteilt ist. Es ist ein Fehler in der Rechnung, wenn man nicht berücksichtigt,
dass Recht ursprünglich rohe Gewalt war und noch heute der Stützung durch die Gewalt nicht
entbehren kann.
Ich kann nun daran gehen, einen anderen Ihrer Sätze zu glossieren. Sie verwundern sich
darüber, dass es so leicht ist, die Menschen für den Krieg zu begeistern, und vermuten, dass
etwas in ihnen wirksam ist, ein Trieb zum Hassen und Vernichten, der solcher Verhetzung
entgegenkommt. Wiederum kann ich Ihnen nur uneingeschränkt beistimmen. Wir glauben an
die Existenz eines solchen Triebes und haben uns gerade in den letzten Jahren bemüht, seine
Äußerungen zu studieren. Darf ich Ihnen aus diesem Anlass ein Stück der Trieblehre
vortragen, zu der wir in der Psychoanalyse nach vielem Tasten und Schwanken gekommen
sind? Wir nehmen an, dass die Triebe des Menschen nur von zweierlei Art sind, entweder
solche, die erhalten und vereinigen wollen - wir heißen sie erotische, ganz im Sinne des Eros
im Symposion Platos, oder sexuelle mit bewusster Überdehnung des populären Begriffs von
Sexualität - und andere, die zerstören und töten wollen; wir fassen diese als Aggressionstrieb
oder Destruktionstrieb zusammen. Sie sehen, das ist eigentlich nur die theoretische
Verklärung des weltbekannten Gegensatzes von Lieben und Hassen, der vielleicht zu der
Polarität von Anziehung und Abstoßung eine Urbeziehung unterhält, die auf Ihrem Gebiet
eine Rolle spielt. Nun lassen Sie uns nicht zu rasch mit den Wertungen von Gut und Böse
einsetzen. Der eine dieser Triebe ist ebenso unerlässlich wie der andere, aus dem Zusammenund Gegeneinanderwirken der Beiden gehen die Erscheinungen des Lebens hervor. Nun
scheint es, dass kaum jemals ein Trieb der einen Art sich isoliert betätigen kann, er ist immer
mit einem gewissen Betrag von der anderen Seite verbunden, wie wir sagen: legiert, der sein
Ziel modifiziert oder ihm unter Umständen dessen Erreichung erst möglich macht. So ist z.B.
der Selbsterhaltungstrieb gewiss erotischer Natur, aber grade er bedarf der Verfügung über die
Aggression, wenn er seine Absicht durchsetzen soll. Ebenso benötigt der auf Objekte
gerichtete Liebestrieb eines Zusatzes vom Bemächtigungstrieb, wenn er seines Objekts überhaupt habhaft werden soll. Die Schwierigkeit, die beiden Triebarten in ihren Äußerungen zu
isolieren, hat uns ja so lange in ihrer Erkenntnis behindert.
Wenn Sie mit mir ein Stück weitergehen wollen, so hören Sie, dass die menschlichen
Handlungen noch eine Komplikation von anderer Art erkennen lassen. Ganz selten ist die
Handlung das Werk einer einzigen Triebregung, die an und für sich bereits aus Eros und
Destruktion zusammengesetzt sein muss. In der Regel müssen mehrere in der gleichen Weise
aufgebaute Motive zusammentreffen, um die Handlung zu ermöglichen. Einer Ihrer
Fachgenossen hat das bereits gewusst, ein Prof. G. Ch. Lichtenberg, der zur Zeit unserer
Klassiker m Göttingen Physik lehrte; aber vielleicht war er als Psychologe noch bedeutender
denn als Physiker. Er erfand die Motivenrose, indem er sagte: »Die Bewegungsgründe (wir

sagen heute: Beweggründe), woraus man etwas tut, könnten so wie die 32 Winde geordnet
und ihre Namen auf eine ähnliche Art formiert werden, z. B. Brot-Brot-Ruhm oder RuhmRuhm-Brot.« Wenn also die Menschen zum Krieg aufgefordert -werden, so mögen eine
ganze Anzahl von Motiven in ihnen zustimmend antworten, edle und gemeine, solche, von
denen man laut spricht, und andere, die man beschweigt. Wir haben keinen Anlass, sie alle
bloßzulegen. Die Lust an der Aggression und Destruktion ist gewiss darunter; ungezählte
Grausamkeiten der Geschichte und des Alltags bekräftigen ihre Existenz und ihre Stärke. Die
Verquickung dieser destruktiven Strebungen mit anderen erotischen und ideellen erleichtert
natürlich deren Befriedigung. Manchmal haben wir, wenn wir von den Gräueltaten der
Geschichte hören, den Eindruck, die ideellen Motive hätten den destruktiven Gelüsten nur als
Vorwände gedient, andere Male z.B. bei den Grausamkeiten der hl. Inquisition, meinen wir,
die ideellen Motive hätten sich im Bewusstsein vorgedrängt, die destruktiven ihnen eine
unbewusste Verstärkung gebracht. Beides ist möglich.
Ich habe Bedenken, Ihr Interesse zu missbrauchen, das ja der Kriegsverhütung gilt, nicht
unseren Theorien. Doch möchte ich noch einen Augenblick bei unserem Destruktionstrieb
verweilen, dessen Beliebtheit keineswegs Schritt hält mit seiner Bedeutung. Mit etwas
Aufwand von Spekulation sind wir nämlich zu der Auffassung gelangt, dass dieser Trieb
innerhalb jedes lebenden Wesens arbeitet und dann das Bestreben hat, es zum Zerfall zu bringen, das Leben zum Zustand der unbelebten Materie zurückzuführen. Er verdiente in allem
Ernst den Namen eines Todestriebes, während die erotischen Triebe die Bestrebungen zum
Leben repräsentieren. Der Todestrieb wird zum Destruktionstrieb, indem er mit Hilfe
besonderer Organe nach außen, gegen die Objekte, gewendet wird. Das Lebewesen bewahrt
sozusagen sein eigenes Leben dadurch, dass es fremdes zerstört. Ein Anteil des Todestriebes
verbleibt aber im Innern des Lebewesens tätig und wir haben versucht, eine ganze Anzahl von
normalen und pathologischen Phänomenen von dieser Verinnerlichung des Destruktionstriebes abzuleiten. Wir haben sogar die Ketzerei begangen, die Entstehung unseres
Gewissens durch eine solche Wendung der Aggression nach innen zu erklären. Sie merken, es
ist gar nicht so unbedenklich, wenn sich dieser Vorgang in allzu großem Ausmaß vollzieht, es
ist direkt ungesund, während die Wendung dieser Triebkräfte zur Destruktion m der
Außenwelt das Lebewesen entlastet, wohltuend wirken muss. Das diene zur biologischen
Entschuldigung all der hässlichen und gefährlichen Strebungen, gegen die wir ankämpfen.
Man muss zugeben, sie sind der Natur näher als unser Widerstand dagegen, für den wir auch
noch eine Erklärung finden müssen. Vielleicht haben Sie den Eindruck, unsere Theorien seien
eine Art von Mythologie, nicht einmal eine erfreuliche in diesem Fall. Aber läuft nicht jede
Naturwissenschaft auf eine solche Art von Mythologie hinaus? Geht es Ihnen heute in der
Physik anders?
Aus dem Vorstehenden entnehmen wir für unsere nächsten Zwecke soviel, dass es keine
Aussicht hat, die aggressiven Neigungen der Menschen abschaffen zu wollen. Es soll in
glücklichen Gegenden der Erde, wo die Natur alles, was der Mensch braucht, überreichlich
zur Verfügung stellt, Völkerstämme geben, deren Leben m Sanftmut verläuft, bei denen
Zwang und Aggression unbekannt sind. Ich kann es kaum glauben, möchte gern mehr über
diese Glücklichen erfahren. Auch die Bolschewisten hoffen, dass sie die menschliche
Aggression zum Verschwinden bringen können dadurch, dass sie die Befriedigung der
materiellen Bedürfnisse verbürgen und sonst Gleichheit unter den Teilnehmern an der
Gemeinschaft herstellen. Ich halte das für eine Illusion. Vorläufig sind sie auf das sorgfältigste bewaffnet und halten ihre Anhänger nicht zum Mindesten durch den Hass gegen alle
Außenstehenden zusammen. Übrigens handelt es sich, wie Sie selbst bemerken, nicht darum,
die menschliche Aggressionsneigung völlig zu beseitigen; man kann versuchen sie soweit
abzulenken, dass sie nicht ihren Ausdruck im Kriege finden muss. Von unserer
mythologischen Trieblehre her finden wir leicht eine Formel für die indirekten Wege zur
Bekämpfung des Krieges. Wenn die Bereitwilligkeit zum Krieg ein Ausfluss des

Destruktionstriebes ist, so liegt es nahe, gegen sie den Gegenspieler dieses Triebes, den Eros,
anzurufen. Alles, was Gefühlsbindungen unter den Menschen herstellt, muss dem Krieg entgegenwirken. Diese Bindungen können von zweierlei Art sein. Erstens Beziehungen wie zu
einem Liebesobjekt, wenn auch ohne sexuelle Ziele. Die Psychoanalyse braucht sich nicht zu
schämen, wenn sie hier von Liebe spricht, denn die Religion sagt dasselbe: Liebe
Deinen Nächsten wie Dich selbst. Das ist nun leicht gefordert, aber schwer zu erfüllen. Die
andere Art von Gefühlsbindung ist die durch Identifizierung. Alles was bedeutsame Gemeinsamkeiten unter den Menschen herstellt, ruft solche Gemeingefühle, Identifizierungen,
hervor. Auf ihnen ruht zum guten Teil der Aufbau der menschlichen Gesellschaft.
Einer Klage von Ihnen über den Missbrauch der Autorität entnehme ich einen zweiten Wink
zur indirekten Bekämpfung der Kriegsneigung. Es ist ein Stück der angeborenen und nicht zu
beseitigenden Ungleichheit der Menschen, dass sie in Führer und in Abhängige zerfallen. Die
letzteren sind die übergroße Mehrheit, sie bedürfen einer Autorität, welche für sie Entscheidungen fällt, denen sie sich meist bedingungslos unterwerfen. Hier wäre anzuknüpfen,
man müsste mehr Sorge als bisher aufwenden, um eine Oberschicht selbständig denkender,
der Einschüchterung unzugänglicher, nach Wahrheit ringender Menschen zu erziehen, denen
die Lenkung der unselbständigen Massen zufallen würde. Dass die Übergriffe der
Staatsgewalten und das Denkverbot der Kirche einer solchen Aufzucht nicht günstig sind,
bedarf keines Beweises. Der ideale Zustand wäre natürlich eine Gemeinschaft von Menschen,
die ihr Triebleben der Diktatur der Vernunft unterworfen haben. Nichts anderes könnte
eine so vollkommene und widerstandsfähige Einigung der Menschen hervorrufen, selbst
unter Verzicht auf die Gefühlsbindungen zwischen ihnen. Aber das ist höchstwahrscheinlich
eine utopische Hoffnung. Die anderen Wege einer indirekten Verhinderung des Krieges sind
gewiss eher gangbar, aber sie versprechen keinen raschen Erfolg. Ungern denkt man an
Mühlen, die so langsam mahlen, dass man verhungern könnte, ehe man das Mehl bekommt.
Sie sehen, es kommt nicht viel dabei heraus, wenn man bei dringenden praktischen Aufgaben
den weltfremden Theoretiker zu Rate zieht. Besser, man bemüht sich in jedem einzelnen Fall
der Gefahr zur begegnen mit den Mitteln, die eben zur Hand sind. Ich möchte aber noch eine
Frage behandeln, die Sie in Ihrem Schreiben nicht aufwerfen und die mich besonders interessiert. Warum empören wir uns so sehr gegen den Krieg, Sie und ich und so viele andere,
warum nehmen wir ihn nicht hin wie eine andere der vielen peinlichen Notlagen des Lebens?
Er scheint doch naturgemäß, biologisch wohl begründet, praktisch kaum vermeidbar.
Entsetzen Sie sich nicht über meine Fragestellung. Zum Zweck einer Untersuchung darf man
vielleicht die Maske einer Überlegenheit vornehmen, über die man in Wirklichkeit nicht
verfügt. Die Antwort wird lauten, weil jeder Mensch ein Recht auf sein eigenes Leben hat,
weil der Krieg hoffnungsvolle Menschenleben vernichtet, den einzelnen Menschen in Lagen
bringt, die ihn entwürdigen, ihn zwingt, andere zu morden, was er nicht will, kostbare
materielle Werte, Ergebnis von Menschenarbeit, zerstört, u. a. mehr. Auch dass der Krieg in
seiner gegenwärtigen Gestaltung keine Gelegenheit mehr gibt, das alte heldische Ideal zu
erfüllen, und dass ein zukünftiger Krieg infolge der Vervollkommnung der Zerstörungsmittel
die Ausrottung eines oder vielleicht beider Gegner bedeuten würde. Das ist alles wahr und
scheint so unbestreitbar, dass man sich nur verwundert, wenn das Kriegführen noch nicht
durch allgemeine menschliche Übereinkunft verworfen worden ist. Man kann zwar über
einzelne dieser Punkte diskutieren. Es ist fraglich, ob die Gemeinschaft nicht auch ein Recht
auf das Leben des Einzelnen haben soll; man kann nicht alle Arten von Krieg in gleichem
Maß verdammen; solange es Reiche und Nationen gibt, die zur rücksichtslosen Vernichtung
anderer bereit sind, müssen diese anderen zum Krieg gerüstet sein. Aber wir wollen über all
das rasch hinweggehen, das ist nicht die Diskussion, zu der Sie mich aufgefordert haben. Ich
ziele auf etwas anderes hin; ich glaube, der Hauptgrund, weshalb wir uns gegen den Krieg
empören, ist, dass wir nicht anders können. Wir sind Pazifisten, weil wir es aus organischen

Gründen sein müssen. Wir haben es dann leicht, unsere Einstellung durch Argumente zu
rechtfertigen.
Das ist wohl ohne Erklärung nicht zu verstehen. Ich meine das Folgende: Seit
unvordenklichen Zeiten zieht sich über die Menschheit der Prozeß der Kulturentwicklung hin.
(Ich weiß, andere heißen ihn lieber: Zivilisation.) Diesem Prozeß verdanken wir das Beste,
was wir geworden sind, und ein gut Teil von dem, woran wir leiden. Seine Anlässe und
Anfänge sind dunkel, sein Ausgang ungewiss, einige seiner Charaktere leicht ersichtlich.
Vielleicht führt er zum Erlöschen der Menschenart, denn er beeinträchtigt die Sexualfunktion
in mehr als einer Weise, und schon heute vermehren sich unkultivierte Rassen und
zurückgebliebene Schichten der Bevölkerung stärker als hochkultivierte. Vielleicht ist
dieser Prozeß mit der Domestikation gewisser Tierarten vergleichbar; ohne Zweifel bringt
er körperliche Veränderungen mit sich; man hat sich noch nicht mit der Vorstellung vertraut
gemacht, dass die Kulturentwicklung ein solcher organischer Prozeß sei. Die mit dem
Kulturprozess einhergehenden psychischen Veränderungen sind auffällig und unzweideutig.
Sie bestehen in einer fortschreitenden Verschiebung der Triebziele und Einschränkung der
Triebregungen. Sensationen, die unseren Vorahnen lustvoll waren, sind für uns indifferent
oder selbst unleidlich geworden; es hat organische Begründungen, wenn unsere ethischen und
ästhetischen Idealforderungen sich geändert haben. Von den psychologischen Charakteren der
Kultur scheinen zwei die wichtigsten: die Erstarkung des Intellekts, der das Triebleben zu
beherrschen beginnt, und die Verinnerlichung der Aggressionsneigung mit all ihren
vorteilhaften und gefährlichen Folgen. Den psychischen Einstellungen, die uns der
Kulturprozess aufnötigt, widerspricht nun der Krieg in der grellsten Weise, darum müssen wir
uns gegen ihn empören, wir vertragen ihn einfach nicht mehr, es ist nicht bloß eine intellektuelle und affektive Ablehnung, es ist, bei uns Pazifisten eine konstitutionelle Intoleranz,
eine Idiosynkrasie gleichsam in äußerster Vergrößerung. Und zwar scheint es, dass die ästhetischen Erniedrigungen des Krieges nicht viel weniger Anteil an unserer Auflehnung haben
als seine Grausamkeiten.
Wie lange müssen wir nun warten, bis auch die Anderen Pazifisten werden? Es ist nicht zu
sagen, aber vielleicht ist es keine utopische Hoffnung, dass der Einfluss dieser beiden Momente, der kulturellen Einstellung und der berechtigten Angst vor den Wirkungen eines
Zukunftskrieges, dem Kriegführen in absehbarer Zeit ein Ende setzen wird. Auf welchen
Wegen oder Umwegen, können wir nicht erraten. Unterdes dürfen wir uns sagen: Alles, was
die Kulturentwicklung fördert, arbeitet auch gegen den Krieg.
Ich grüße Sie herzlich und bitte Sie um Verzeihung, wenn meine Ausführungen Sie enttäuscht
haben.
Ihr Sigmund Freud.

Isaac Asimov
Die gute Erde stirbt

Wer sich die Frage stellt, wie viele Menschen die Erde auszuhalten vermag, geht am
sichersten von überprüfbaren Zahlen aus: schätzungsweise gibt es auf der Erde 20 Billionen
Tonnen lebende Zellen, davon sind zehn Prozent oder zwei Billionen Tonnen tierisches
Leben. Fürs erste kann diese Zahl als Maximalwert betrachtet werden, da sich das pflanzliche
Leben der Quantität nach nicht vermehren kann, ohne dass die Sonnenstrahlung erhöht oder
seine Fähigkeit, das Sonnenlicht zu verarbeiten, verbessert wird. Das tierische Leben dagegen
kann sich quantitativ nicht vermehren, ohne dass sich die Pflanzenmasse vermehrt, die ihm als
Grundnahrungsmittel dient.
Die Zahl der Menschen hat sich im Lauf der Jahrhunderte vermehrt und vermehrt sich weiter.
Aber sie vermehrt sich auf Kosten anderer Formen tierischen Lebens. Jedes zusätzliche
Kilogramm Menschheit bedeutet mit absoluter Zwangsläufigkeit ein Kilogramm nichtmenschlichen tierischen Lebens weniger. Wir könnten also argumentieren, dass die Erde
maximal eine Menschheitsmasse ernähren kann, die der gegenwärtigen Masse allen tierischen
Lebens entspricht. Das wären nicht weniger als 40 Billionen - über 11000 mal mehr als
gegenwärtig. Allerdings würde daneben keine andere Spezies tierischen Lebens existieren.
Was bedeutet das? Die gesamte Erdoberfläche umfasst 510 Millionen Quadratkilometer.
Würde die menschliche Bevölkerung die Höchstzahl erreichen, so hätte das eine Durchschnittsdichte von 80 000 Menschen pro Quadratkilometer zur Folge, die doppelte Dichte der
New Yorker Insel Manhattan. Man stelle sich diese Menge aber gleichmäßig verteilt vor, auch
über die Polargebiete, die Wüsten und die Meere.
Man muss dieses Bild noch etwas weiter entwickeln: es zeigt dann einen riesigen,
weltumspannenden Komplex hochaufragender Gebäude über dem Land wie über dem Meer.
Das Dach dieses Komplexes würde ausschließlich dem Pflanzenbau vorbehalten sein: Algen,
die essbar sind, oder höhere Pflanzen, die entsprechend behandelt werden müssen, um in allen
Teilen genießbar zu werden.
In engen Abständen würden Leitungen angebracht sein, durch die Wasser und
Pflanzenprodukte rinnen. Die Pflanzenprodukte würden gefiltert, getrocknet, behandelt und
zu Nahrungsmitteln verarbeitet werden, während das Wasser in die Tanks auf
dem Dach zurückliefe. Andere Leitungen würden die für das pflanzliche Wachstum
notwendigen Rohmineralien, bestehend aus (was auch sonst!) menschlichen Abfällen und
zerstückelten Leichen, auf das Dach befördern. Zu diesem Zeitpunkt ist eine weitere
Vermehrung der Menschheit natürlich unmöglich, so dass dann - wenn nicht schon vorher eine kategorische Bevölkerungsplanung erforderlich würde.
Doch wenn eine Menschheit solchen Umfangs theoretisch auch denkbar ist, so muss man
doch fragen, ob es hier noch um eine Art Leben geht, das mit humanen Standards vereinbar
ist.
Aber vielleicht können wir Raum und Zeit kaufen, indem wir Menschen auf den Mond
verpflanzen? Auf den Mars?
Überlegen wir zuvor, wie lange man unter den gegenwärtigen Bedingungen brauchte, um den
globalen Höchststand zu erreichen. Zur Zeit beträgt die Bevölkerung der Erde 3,6 Milliarden.
Sie wächst mit einer solchen Geschwindigkeit, dass sich diese Zahl in 35 Jahren verdoppelt
haben wird. Vorausgesetzt, dass es bei diesem Rhythmus bleibt, wäre in 465 Jahren der
Bevölkerungshöchststand erreicht. Der weltweite Hochbauten-Komplex dürfte also im Jahre
2436 errichtet sein.

Vielleicht aber wird doch eine Anzahl von Menschen m den nächsten 465 Jahren auf dem
Mond oder anderswo gelandet und ernährt werden? Wer vernünftig ist, "wird davon absehen,
solche Fragen zu stellen. Aber vielleicht könnten wir Zeit gewinnen, indem wir über die
Sonne hinausgehen? Indem wir die Wasserstoff-Fusionsenergie zur Bestrahlung des Pflanzenlebens nutzen? Oder indem wir im Labor künstliche Nahrungsmittel herstellen und auf diese
Weise unabhängig von der Pflanzenwelt werden?
Erforderlich wäre Energie, und damit kommen wir zu einem weiteren Aspekt. Die Sonne
bestrahlt die Tagseite der Erde mit etwa 15000 mal mehr Energie, als die Menschheit gegenwärtig nutzt. Die Nachtseite der Erde muss genau die gleiche Wärmemenge in den Raum
zurückstrahlen, wenn die Durchschnittstemperatur der Erde erhalten bleiben soll. Wenn nun
die Menschheit durch die Verbrennung von Kohle die Wärme auf der Erde erhöht, dann muss
diese zusätzliche Energie ebenfalls in den Raum ausgestrahlt werden, und um das zu erreichen, muss die Durchschnittstemperatur der Erde leicht ansteigen.
Gegenwärtig bewirkt die menschliche Energieerzeugung nur einen unerheblichen
Temperaturanstieg. Diese zusätzliche Energie jedoch verdoppelt sich alle 20 Jahre. Bei
diesem Rhythmus wird die Wärmemenge, die die Erde zurückstrahlen muss, im Jahre 2436
ein Prozent der Sonnenenergie betragen, und damit werden sich unannehmbare TemperaturVeränderungen einstellen.
Infolgedessen müssen wir schon dreihundert Jahre vor dem globalen Höchststand des Jahres
2436, wenn die menschliche Bevölkerung weniger als fünf Prozent ihrer äußersten Höchstzahl erreicht hat, eine Begrenzung des Energieverbrauchs hinnehmen. Wir könnten die
Situation dadurch verbessern, dass wir die Energie sinnvoller nutzen, aber diese Nutzung
kann 100 Prozent nicht übersteigen und bedeutet folglich keine große Verbesserung.
Fraglich ist, ob wir uns auf die erforderlichen Fortschritte der Technologie verlassen können:
wie kann der weltumspannende Hochbauten-Komplex überhaupt vernünftig gedacht werden,
wenn sich die Wohnverhältnisse selbst in den fortschrittlichsten Nationen ständig
verschlechtern? Wie können wir die Grenze des Energieverbrauchs anvisieren, wenn schon
das Energie-Defizit der Stadt New York alljährlich wächst? Unlängst erst, als anlässlich der
dritten Mondlandung die Einschaltziffern des Fernsehens anstiegen, musste die elektrische
Spannung sofort reduziert werden.
Im Jahre 2000 wird die Bevölkerung der Erde auf mindestens sechs Milliarden angewachsen
sein. Wird die Technologie diese Menschenmengen auch nur in den gegenwärtigen, völlig unzulänglichen Grenzen versorgen können? Werden menschliche Standards angesichts solcher
Zahlen (ganz zu schweigen von den 40 Billionen) noch gewährleistet sein, wenn es schon
heute unmöglich ist, sich nachts (und oft sogar am Tage) ungefährdet durch die größte Stadt
der fortschrittlichsten Nation der Welt zu bewegen?
Blicken wir besser überhaupt nicht in die Zukunft, sondern betrachten wir entschlossen die
Gegenwart: die USA sind die wohlhabendste Nation der Welt. Jede andere Nation möchte
zumindest ebenso wohlhabend sein. Aber die USA können so nur leben, weil sie mit nur einem
Sechzehntel der Erdbevölkerung etwas mehr als die Hälfte aller Energie nutzen, die für den
menschlichen Verbrauch produziert wird.
Würde ein Zauberer seinen Stab rühren und eine Erde schaffen, auf der alle Menschen auf
dem Niveau der Amerikaner leben, so würde sich der Energieverbrauch sofort verachtfachen
und die Produktion von Abfällen und Verunreinigungen zwangsläufig im gleichen Maße
zunehmen - ohne jeden Bevölkerungszuwachs!
Fragen wir nun erneut, wie viele Menschen die Erde bei einem wünschenswerten
zivilisatorischen und humanen Standard auszuhalten vermag, so kann es nur eine kurze und
erschreckende Antwort darauf geben: weniger als heute!
Die Erde kann ihre gegenwärtige Bevölkerung unter den gegebenen Verhältnissen
offenkundig nicht nach dem Durchschnittsniveau des amerikanischen Standards versorgen;
die Grenze liegt zur Zeit vielleicht bei rund 500 Millionen. Das Wohlergehen des einzelnen

wird sich dabei vermutlich weiterhin verschlechtern: die Kalorien pro Kopf werden weniger,
der Lebensraum kleiner werden, der Komfort zurückgehen. Wer weiterdenkt, muss auch in
Rechnung stellen, dass der Mensch in seiner wachsenden Beunruhigung maßlose
Anstrengungen macht, alle technologischen Mittel zu mobilisieren, und zwangsläufig damit
die Umwelt noch weiter verschmutzt, mithin auch ihre Fähigkeit reduziert, die Menschen im
Ganzen zu erhalten. Dann könnte es zu einem Kampf aller gegen alle kommen, in dem jeder
versucht, einen angemessenen Teil des schrumpfenden Lebenspotentials zu gewinnen.
In nicht allzu ferner Zukunft -würde auch das Bevölkerungswachstum zum Stillstand
kommen, denn die Sterblichkeitsziffern würden sich katastrophal erhöhen. Hungersnöte
würden hereinbrechen, die Menschen von Pest und inneren Unruhen heimgesucht werden.
Und irgendwann, im Jahre 2000 vielleicht, könnte ein Regierungschef verzweifelt genug sein,
auf den Atomknopf zu drücken.
Dieser Pessimismus wird nur zu widerlegen sein, wenn die Menschen aufhören, nach den
Maximen der Vergangenheit zu leben. Sie haben im Verlaufe ihrer Geschichte einen Verhaltensstil entwickelt, der einer leeren Erde und einer kurzen Lebenserwartung angemessen
ist. In einer solchen Welt war es geboten, viele Kinder zu haben, einen Zuwachs an Menschen
und Macht anzustreben, m den endlosen Raum vorzudringen und sich für einen begrenzten
Teil der Menschheit einzusetzen.
All das kann heute nicht mehr gelten. Gegenwärtig ist die Kindersterblichkeit niedrig, die
Lebenserwartung hoch, die Erde überfüllt. Was in einer vergangenen Welt gesunder
Menschenverstand war, ist ein selbstmörderischer Mythos geworden: wir können uns nicht
mehr so verhalten, als sei es die Lebensaufgabe der Frau, eine Gebärmaschine zu sein, und
der größte Segen eines Mannes sein Kinderreichtum. Mutterschaft ist ein Privileg, das wir
buchstäblich rationieren müssen. Wahllos erzeugte Kinder werden der Tod des
Menschengeschlechts sein; jede Frau, die bewusst mehr als zwei Kinder gebiert, begeht ein
Verbrechen gegen die Menschheit.
Daraus folgt auch eine veränderte Einstellung gegenüber dem Sex. In der bisherigen
Geschichte wurden Männer und Frauen gelehrt, die Funktion der geschlechtlichen Liebe
bestehe darin, Kinder zu haben. Offensichtlich können wir uns solche Ansichten nicht länger
erlauben. Da der Sex nicht unterdrückt werden kann, muss er von der Empfängnis getrennt
und zu einem geselligen zwischenmenschlichen Vorgang entwickelt werden.
Auch der Ehrgeiz nach dem Größeren und Besseren, der die Menschheit durch die
Jahrtausende beflügelte, ist gefährlich geworden. Wir haben das Stadium erreicht, wo größer
nicht mehr gleichbedeutend mit besser ist. Das besinnungslose Streben nach mehr Menschen,
mehr Ernten, mehr Produkten, mehr Maschinen, nach mehr und immer mehr, hat bis zu
unserer Generation schlecht und recht funktioniert: in Zukunft würde es uns ziemlich schnell
zugrunde richten.
In der Tat, zum erstenmal hat die Menschheit ihre Grenze erreicht; begrenzt werden muss die
Bevölkerungszahl, die Beanspruchung der Naturvorkommen, die Abfallerzeugung und der
Energieverbrauch. Die Aufgabe lautet ganz allgemein: zu erhalten. Wir müssen die Umwelt
erhalten, die Verhaltensformen, die zur Konsistenz und Lebensfähigkeit der Biosphäre beitragen, die Schönheit und die Harmonie.
Einer Änderung bedarf auch die Einstellung zum Patriotismus. Der Preis für den Streit der
Völker hat unannehmbare Größenordnungen angenommen, und es kann kein Zweifel sein,
dass der Zweite Weltkrieg der letzte Krieg war, der von Großmächten unter Einsatz
maximaler Gewalt auf unserem Planeten ausgefochten werden konnte. Seither sind nur noch
begrenzte Auseinandersetzungen denkbar, und selbst diese erweisen sich als ungeheure
Torheiten, wie die Verwicklungen in Südostasien und im Nahen Osten zeigen. Die Welt ist zu
klein für jenen Patriotismus, der zu Kriegen führt. Wir dürfen zwar auf unser Land, unsere
Sprache, unsere Kultur oder unsere Traditionen stolz sein, aber es darf nur jener abstrakte

Stolz sein, den wir einem Baseball-Team entgegenbringen - ein Stolz, der nicht von
Waffengewalt gedeckt werden kann.
Patriotismus ist nicht einmal mehr in Friedenszeiten nützlich. Die Probleme unserer Welt sind
planetarisch. Keine Nation ist ihnen allem gewachsen. Sosehr einzelne Staaten auch ihre
Bevölkerungszahl innerhalb ihrer Möglichkeiten stabilisieren und ihre eigene Umwelt
schützen mögen - ihre Anstrengungen blieben sinnlos, wenn die übrige Welt sich weiterhin
uneingeschränkt vermehrte und ihre Vergiftungsaktivität fortsetzen würde. Selbst wenn jede
Nation ehrlich, doch ganz für sich, Abhilfe schüfe, "würden die Lösungen der einen Nation
nicht unbedingt denen ihrer Nachbarn entsprechen, so dass alle Bemühungen fehlschlagen
könnten.
Kurz: Probleme von planetarischem Ausmaß erfordern ein planetarisches Programm und eine
planetarische Lösung. Erforderlich dafür ist nichts weniger als eine Weltregierung, die zu
logischen und humanen Entscheidungen gelangen und diese auch durchsetzen kann.
Natürlich widerstreben uns alle diese Veränderungen. Wer möchte die Mutterschaft
degradieren und Babys als Feinde betrachten? Wer ist bereit, seinen Nationalstolz einer
Weltregierung unterzuordnen, auf eine maximale Ausbeutung der Welt zu verzichten und statt
dessen eine kontrollierte und begrenzte Nutzung zu akzeptieren?
Doch die Logik der Ereignisse zwingt uns in jene Richtung. Die Geburtenziffer sinkt in den
Nationen, die Zugang zur Geburtenkontrolle haben. Die sexuellen Sitten lockern sich überall
Die Menschen sorgen sich erstmals um die Umwelt.
Vor allem und Ermutigenderweise geht der Patriotismus zurück. Die soziale und
wirtschaftliche Zusammenarbeit nimmt zu, und es herrscht sichtlich völlige Klarheit darüber,
dass ein großer Krieg, vor allem zwischen den USA und der Sowjet-Union, unzulässig ist.
Doch ist es diesen Nationen nicht nur untersagt, sich zu bekämpfen, sie dürfen sich nicht
einmal mehr verbal befehden.
Der Fortschritt in der angedeuteten Richtung scheint keine Frage der freien Wahl zu sein. Die
störrische Menschheit bewegt sich unter dem Druck der Umstände allmählich vorwärts. Doch
vollzieht sich dieser Fortschritt nicht rasch genug. Das Bevölkerungswachstum schreitet
weiterhin schneller fort als die Erziehung zur Geburtenkontrolle: die Verschmutzung der
Umwelt wächst weiterhin rascher als unsere Bereitschaft, Abhilfe zu schaffen; schlimmer
noch, die Nationen streiten sich immer noch verbissen und stellen ihren provinziellen Stolz
über Leben und Tod der menschlichen Art-Zweifellos kann die Menschheit eine weitere
Generation ständig wachsender Beanspruchung nicht überleben. Wenn es so weitergeht wie
bisher und die Veränderungen nicht schneller als bis zum Jahre 2000 eintreten, wird die
technologische Struktur der menschlichen Gesellschaft fast mit Sicherheit zerstört sein. Die
Menschheit, in barbarische Zustände zurückgeworfen, könnte dann durchaus ihrer Auslöschung entgegensehen und der Planet selber ernstlich seine Fähigkeit einbüßen, das Leben zu
erhalten.
Die gute Erde stirbt. Darum sollte man im Namen der Menschheit etwas tun; harte, aber
notwendige Entscheidungen treffen. Schnell. Sofort.

ALBERT EINSTEIN,

geboren 1879 in Ulm, stellte die Relativitätstheorie auf, mit
der er neue Grundlagen für die moderne Physik schuf. 1921 erhielt er den
Nobelpreis für Physik. Als Autor kennt man ihn vor allem durch seine Briefe:
berühmt sein Schreiben an Präsident Roosevelt, in dem er - überzeugter Pazifist
- sich aus Furcht vor einer deutschen Aggression für die Entwicklung der
Atombombe aussprach. Seine Laufbahn als Professor führte ihn über Zürich,
Prag und Berlin nach Princeton, wo er 1955 starb.
SIGMUND FREUD,

geboren 1856 in Freiberg/Mähren, war Nervenarzt und ab 1885
Dozent m Wien. Er entwickelte die Psychoanalyse durch Einbeziehung des
Unbewussten in die ältere Psychologie. Seine Schriften behandeln auch
Probleme der Völkerkunde, der Religionswissenschaft, der Mythologie und der
Literatur. 1938 emigrierte er nach London, wo er 1939 starb.

