Gebrüder Grimm

Märchen
(Auswahl)

Frau Holle

Brüderchen und Schwesterchen

Das tapfere Schneiderlein

Aschenputtel

Seite 1

Frau Holle
Eine Witwe hatte zwei Töchter, davon war die eine schön und fleißig, die andere häßlich und
faul. Sie hatte aber die häßliche und faule, weil sie ihre rechte Tochter war, viel lieber, und die
andere mußte alle Arbeit tun und der Aschenputtel im Hause sein. Das arme Mädchen mußte
sich täglich auf die große Straße bei einem Brunnen setzen und mußte so viel spinnen, daß
ihm das Blut aus den Fingern sprang. Nun trug es sich zu, daß die Spule einmal ganz blutig
war, da bückte es sich damit in den Brunnen und wollte sie abwaschen; sie sprang ihm aber
aus der Hand und fiel hinab. Es weinte, lief zur Stiefmutter und erzählte ihr das Unglück. Sie
schalt es aber so heftig und war so unbarmherzig, daß sie sprach: »Hast du die Spule
hinunterfallen lassen, so hol sie auch wieder herauf. « Da ging das Mädchen zu dem Brunnen
zurück und wußte nicht, was es anfangen sollte; und in seiner Herzensangst sprang es in den
Brunnen hinein, um die Spule zu holen. Es verlor die Besinnung, und als es erwachte und
wieder zu sich selber kam, war es auf einer schönen Wiese, wo die Sonne schien und
vieltausend Blumen standen. Auf dieser Wiese ging es fort und kam zu einem Backofen, der
war voller Brot; das Brot aber rief: »Ach, zieh mich raus, zieh mich raus, sonst verbrenn ich:
ich bin schon längst aus gebacken.« Da trat es herzu und holte mit dem Brotschieber alles
nacheinander heraus. Danach ging es weiter und kam zu einem Baum, der hing voll Äpfel,
und rief ihm zu: »Ach, schüttel mich, schüttel mich, wir Äpfel sind alle miteinander reif. « Da
schüttelte es den Baum, daß die Äpfel fielen, als regneten sie, und schüttelte, bis keiner mehr
oben war; und als es alle in einen Haufen zusammengelegt hatte, ging es wieder weiter.
Endlich kam es zu einem kleinen Haus, daraus guckte eine alte Frau, weil sie aber so große
Zähne hatte, ward ihm angst, und es wollte fortlaufen. Die alte Frau aber rief ihm nach: »Was
fürchtest du dich, liebes Kind? Bleib bei mir, wenn du alle Arbeit im Hause ordentlich tun
willst, so soll dir's gut gehn. Du mußt nur achtgeben, daß du mein Bett gut machst und es
fleißig aufschüttelst, daß die Federn fliegen, dann schneit es in der Welt; ich bin die Frau
Holle.« Weil die Alte ihm so gut zusprach, so faßte sich das Mädchen ein Herz, willigte ein
und begab sich in ihren Dienst. Es besorgte auch alles nach ihrer Zufriedenheit und schüttelte
ihr das Bett immer gewaltig, auf daß die Federn wie Schneeflocken umherflogen; dafür hatte
es auch ein gut Leben bei ihr, kein böses Wort und alle Tage Gesottenes und Gebratenes. Nun
war es eine Zeitlang bei der Frau Holle, da ward es traurig und wußte anfangs selbst nicht,
was ihm fehlte, endlich merkte es, daß es Heimweh war; ob es ihm hier gleich vieltausendmal
besser ging als zu Haus, so hatte es doch ein Verlangen dahin. Endlich sagte es zu ihr: »Ich
Seite 2

habe den Jammer nach Haus kriegt, und wenn es mir auch noch so gut hier unten geht, so
kann ich doch nicht länger bleiben, ich muß wieder hinauf zu den Meinigen.« Die Frau Holle
sagte: »Es gefällt mir, daß du wieder nach Haus verlangst, und weil du mir so treu gedient
hast, so will ich dich selbst wieder hinaufbringen.« Sie nahm es darauf bei der Hand und
führte es vor ein großes Tor. Das Tor ward aufgetan, und wie das Mädchen gerade
darunterstand, fiel ein gewaltiger Goldregen, und alles Gold blieb an ihm hängen, so daß es
über und über davon bedeckt war. »Das sollst du haben, weil du so fleißig gewesen bist«,
sprach die Frau Holle und gab ihm auch die Spule wieder, die ihm in den Brunnen gefallen
war. Darauf ward das Tor verschlossen, und das Mädchen befand sich oben auf der Welt,
nicht weit von seiner Mutter Haus; und als es in den Hof kam, saß der Hahn auf dem Brunnen
und rief: »Kikeriki, unsere goldene Jungfrau ist wieder hie.«
Da ging es hinein zu seiner Mutter, und weil es so mit Gold bedeckt ankam, ward es von ihr
und der Schwester gut aufgenommen.
Das Mädchen erzählte alles, was ihm begegnet war, und als die Mutter hörte, wie es zu dem
großen Reichtum gekommen war, wollte sie der andern, häßlichen und faulen Tochter gerne
dasselbe Glück verschaffen. Sie mußte sich an den Brunnen setzen und spinnen; und damit
ihre Spule blutig ward, stach sie sich in die Finger und stieß sich die Hand in die Dornhecke.
Dann warf sie die Spule in den Brunnen und sprang selber hinein. Sie kam, wie die andere,
auf die schöne Wiese und ging auf demselben Pfade weiter. Als sie zu dem Backofen
gelangte, schrie das Brot wieder: »Ach, zieh mich raus, zieh mich raus, sonst verbrenn ich, ich
bin schon längst ausgebacken. « Die Faule aber antwortete: »Da hätt ich Lust, mich schmutzig
zu machen«, und ging fort. Bald kam sie zu dem Apfelbaum, der rief: »Ach, schüttel mich,
schüttel mich, wir Äpfel sind alle miteinander reif. « Sie antwortete aber: »Du kommst mir
recht, es könnte mir einer auf den Kopf fallen«, und ging damit weiter. Als sie vor der Frau
Holle Haus kam, fürchtete sie sich nicht, weil sie von ihren großen Zähnen schon gehört hatte,
und verdingte sich gleich zu ihr. Am ersten Tag tat sie sich Gewalt an, war fleißig und folgte
der Frau Holle, wenn sie ihr etwas sagte, denn sie dachte an das viele Gold, das sie ihr
schenken würde; am zweiten Tag aber fing sie schon an zu faulenzen, am dritten noch mehr,
da wollte sie morgens gar nicht aufstehen. Sie machte auch der Frau Holle das Bett nicht, wie
sich's gebührte, und schüttelte es nicht, daß die Federn aufflogen. Das ward die Frau Hohe
bald müde und sagte ihr den Dienst auf. Die Faule war das wohl zufrieden und meinte, nun
würde der Goldregen kommen; die Frau Holle führte sie auch zu dem Tor, als sie aber
darunterstand, ward statt des Goldes ein großer Kessel voll Pech ausgeschüttet. »Das ist zur
Belohnung deiner Dienste«, sagte die Frau Holle und schloß das Tor zu. Da kam die Faule

Seite 3

heim, aber sie war ganz mit Pech bedeckt, und der Hahn auf dem Brunnen, als er sie sah, rief:
» Kikeriki, unsere schmutzige Jungfrau ist wieder hie.«
Das Pech aber blieb fest an ihr hängen und wollte, solange sie lebte, nicht abgehen.

Seite 4

Brüderchen und Schwesterchen
Brüderchen nahm sein Schwesterchen an der Hand und sprach: »Seit die Mutter tot ist, haben
wir keine gute Stunde mehr; die Stiefmutter schlägt uns alle Tage, und wenn wir zu ihr
kommen, stößt sie uns mit den Füßen fort. Die harten Brotkrusten, die übrigbleiben, sind
unsere Speise, und dem Hündlein unter dem Tisch geht's besser: Dem wirft sie doch
manchmal einen guten Bissen zu. Daß Gott erbarm, wenn das unsere Mutter wüßte! Komm,
wir wollen miteinander in die weite Welt gehen.« Sie gingen den ganzen Tag über Wiesen,
Felder und Steine, und wenn es regnete, sprach das Schwesterchen: »Gott und unsere Herzen,
die weinen zusammen!« Abends kamen sie in einen großen Wald und waren so müde von
Jammer, Hunger und dem langen Weg, daß sie sich in einen hohlen Baum setzten und
einschliefen.
Am andern Morgen, als sie aufwachten, stand die Sonne schon hoch am Himmel und schien
heiß in den Baum hinein. Da sprach das Brüderchen: »Schwesterchen, mich dürstet, wenn ich
ein Brünnlein wüßte, ich ging und tränk einmal; ich mein, ich hört eins rauschen.«
Brüderchen stand auf, nahm Schwesterchen an der Hand, und sie wollten das Brünnlein
suchen. Die böse Stiefmutter aber war eine Hexe und hatte wohl gesehen, wie die beiden
Kinder fortgegangen waren, war ihnen nachgeschlichen, heimlich, wie die Hexen schleichen,
und hatte alle Brunnen im Walde verwünscht.
Als sie nun ein Brünnlein fanden, das so glitzerig über die Steine sprang, wollte das
Brüderchen daraus trinken; aber das Schwesterchen hörte, wie es im Rauschen sprach: »Wer
aus mir trinkt, wird ein Tiger, wer aus mir trinkt, wird ein Tiger.«
Da rief das Schwesterchen: »Ich bitte dich, Brüderchen, trink nicht, sonst wirst du ein wildes
Tier und zerreißest mich.«
Das Brüderchen trank nicht, ob es gleich so großen Durst hatte, und sprach: »Ich will warten
bis zur nächsten Quelle. Als sie zum zweiten Brünnlein kamen, hörte das Schwesterchen, wie
auch dieses sprach: »Wer aus mir trinkt, wird ein Wolf, wer aus mir trinkt, wird ein Wolf!«
Da rief das Schwesterchen: »Brüderchen, ich bitte dich, trink nicht, sonst wirst du ein Wolf
und frissest mich.«
Das Brüderchen trank nicht und sprach: »Ich will warten, bis wir zur nächsten Quelle
kommen, aber dann muß ich trinken, du magst sagen, was du willst; mein Durst ist gar zu
groß.«

Seite 5

Und als sie zum dritten Brünnlein kamen, hörte das Schwesterlein, wie es im Rauschen
sprach: »Wer aus mir trinkt, wird ein Reh. Wer aus mir trinkt, wird ein Reh.«
Das Schwesterchen sprach: »Ach, Brüderchen, ich bitte dich, trink nicht, sonst wirst du ein
Reh und läufst mir fort.«
Aber das Brüderchen hatte sich gleich beim Brünnlein niedergekniet, hinabgebeugt und von
dem Wasser getrunken, und wie die ersten Tropfen auf seine Lippen gekommen waren, lag es
da als ein Rehkälbchen.
Nun weinte das Schwesterchen über das arme verwünschte Brüderchen, und das Rehchen
weinte auch und saß so traurig neben ihm. Da sprach das Mädchen endlich: »Sei still, liebes
Rehchen, ich will dich ja nimmermehr verlassen.« Dann band es sein goldenes Strumpfband
ab und tat es dem Rehchen um den Hals und rupfte Binsen und flocht ein weiches Seil daraus.
Daran band es das Tierchen und führte es weiter und ging immer tiefer in den Wald hinein.
Und als sie lange, lange gegangen waren, kamen sie endlich an ein kleines Haus, und das
Mädchen schaute hinein, und weil es leer war, dachte es: Hier können wir bleiben und
wohnen. Da suchte es dem Rehchen Laub und Moos zu einem weichen Lager, und jeden
Morgen ging es aus und sammelte sich Wurzeln, Beeren und Nüsse, und für das Rehchen
brachte es zartes Gras mit, das fraß es ihm aus der Hand, war vergnügt und spielte vor ihm
herum. Abends, wenn Schwesterchen müde war, legte es seinen Kopf auf den Rücken des
Rehkälbchens, das war sein Kissen, darauf es sanft einschlief. Und hätte das Brüderchen nur
seine menschliche Gestalt gehabt, es wäre ein herrliches Leben gewesen.
Das dauerte eine Zeitlang, daß sie so allein in der Wildnis waren. Es trug sich aber zu, daß der
König des Landes eine große Jagd in dem Wald hielt. Da schallte das Hörnerblasen,
Hundegebell und das lustige Geschrei der Jäger durch die Bäume, und das Rehlein hörte es
und wäre gar zu gerne dabeigewesen.
»Ach«, sprach es zum Schwesterlein, »laß mich hinaus auf die Jagd, ich kann's nicht länger
mehr aushalten«, und bat so lange, bis es einwilligte.
»Aber«, sprach es zu ihm, »komm mir ja abends wieder, vor den wilden Jägern schließ ich
mein Türlein; und damit ich dich kenne, so klopf und sprich: Mein Schwesterlein, laß mich
herein; und wenn du nicht so sprichst, so schließ ich mein Türlein nicht auf.« Nun sprang das
Rehchen hinaus, und war ihm so wohl und war so lustig in freier Luft. Der König und seine
Jäger sahen das schöne Tier und setzten ihm nach, aber sie konnten es nicht einholen, und
wenn sie meinten, sie hätten es gewiß, da sprang es über das Gebüsch weg und war
verschwunden. Als es dunkel ward, lief es zu dem Häuschen, klopfte und sprach: »Mein
Schwesterlein, laß mich herein!« Da ward ihm die kleine Tür aufgetan, es sprang hinein und
ruhte sich die ganze Nacht auf seinem weichen Lager aus.
Seite 6

Am andern Morgen ging die Jagd von neuem an, und als das Rehlein wieder das Hifthorn
hörte und das Hoho der Jäger, da hatte es keine Ruhe und sprach: »Schwesterchen, mach mir
auf, ich muß hinaus.«
Das Schwesterchen öffnete ihm die Türe und sprach: »Aber zu Abend mußt du wieder dasein
und dein Sprüchlein sagen.« Als der König und seine Jäger das Rehlein mit dem goldenen
Halsband wieder sahen, jagten sie ihm alle nach, aber es war ihnen zu schnell und behend.
Das währte den ganzen Tag, endlich aber hatten es die Jäger abends umzingelt, und einer
verwundete es ein wenig am Fuß, so daß es hinken mußte und langsam fortlief. Da schlich
ihm ein Jäger nach bis zu dem Häuschen und hörte, wie es rief: »Mein Schwesterlein, laß
mich herein«, und sah, daß die Tür ihm aufgetan und alsbald wieder zugeschlossen ward. Der
Jäger behielt das alles wohl im Sinn, ging zum König und erzählte ihm, was er gesehen und
gehört hatte. Da sprach der König: »Morgen soll noch einmal gejagt werden.«
Das Schwesterchen aber erschrak gewaltig, als es sah, daß sein Rehkälbchen verwundet war.
Es wusch ihm das Blut ab, legte Kräuter auf und sprach: »Geh auf dein Lager, lieb Rehchen,
daß du wieder heil wirst.« Die Wunde aber war so gering, daß das Rehchen am Morgen nichts
mehr davon spürte. Und als es die Jagdlust wieder draußen hörte, sprach es: »Ich kann's nicht
aushalten, ich muß dabeisein; so bald soll mich keiner kriegen.«
Das Schwesterchen weinte und sprach: »Nun werden sie dich töten, und ich bin hier allein im
Wald und bin verlassen von aller Welt; ich laß dich nicht hinaus.«
»So sterb ich dir hier vor Betrübnis«, antwortete das Rehchen, »wenn ich das Hifthorn höre,
so mein ich, ich müßt aus den Schuhen springen!«
Da konnte das Schwesterchen nicht anders und schloß ihm mit schwerem Herzen die Tür auf,
und das Rehchen sprang gesund und fröhlich in den Wald.
Als es der König erblickte, sprach er zu seinen Jägern: »Nun jagt ihm nach den ganzen Tag bis
in die Nacht, aber daß ihm keiner etwas zuleide tut.« Sobald die Sonne untergegangen war,
sprach der König zum Jäger: »Nun komm und zeige mir das Waldhäuschen.« Und als er vor
dem Türlein war, klopfte er an und rief: »Lieb Schwesterlein, laß mich herein.« Da ging die
Tür auf, und der König trat herein, und da stand ein Mädchen, das war so schön, wie er noch
keins gesehen hatte. Das Mädchen erschrak, als es sah, daß nicht sein Rehlein, sondern ein
Mann hereinkam, der eine goldene Krone auf dem Haupt hatte. Aber der König sah es
freundlich an, reichte ihm die Hand und sprach: »Willst du mit mir gehen auf mein Schloß
und meine liebe Frau sein?«
»Ach ja«, antwortete das Mädchen, »aber das Rehchen muß auch mit, das verlaß ich nicht.«
Sprach der König: »Es soll bei dir bleiben, solange du lebst, und soll ihm an nichts fehlen.«

Seite 7

Indem kam es hereingesprungen, da band es das Schwesterchen wieder an das Binsenseil,
nahm es selbst in die Hand und ging mit ihm aus dem Waldhäuschen fort.
Der König nahm das schöne Mädchen auf sein Pferd und führte es in sein Schloß, wo die
Hochzeit mit großer Pracht gefeiert wurde, und war es nun die Frau Königin, und lebten sie
lange Zeit vergnügt zusammen; das Rehlein ward gehegt und gepflegt und sprang in dem
Schloßgarten herum. Die böse Stiefmutter aber, um derentwillen die Kinder in die Welt
hineingegangen waren, die meinte nicht anders, als Schwesterchen wäre von den wilden
Tieren im Walde zerrissen worden und Brüderchen als ein Rehkalb von den Jägern
totgeschossen. Als sie nun hörte, daß sie so glücklich waren und es ihnen so wohl ging, da
wurden Neid und Mißgunst in ihrem Herzen rege und ließen ihr keine Ruhe, und sie hatte
keinen andern Gedanken, als wie sie die beiden doch noch ins Unglück bringen könnte. Ihre
rechte Tochter, die häßlich war wie die Nacht und nur ein Auge hatte, die machte ihr
Vorwürfe und sprach: »Eine Königin zu werden, das Glück hätte mir gebührt.«
»Sei nur still«, sagte die Alte, und sprach sie zufrieden, »wenn's Zeit ist, will ich schon bei der
Hand sein.« Als nun die Zeit herangerückt war und die Königin ein schönes Knäblein zur
Welt gebracht hatte und der König gerade auf der Jagd war, nahm die alte Hexe die Gestalt
der Kammerfrau an, trat in die Stube, wo die Königin lag, und sprach zu der Kranken:
»Kommt, das Bad ist fertig, das wird Euch wohltun und frische Kräfte geben; geschwind, eh
es kalt wird.« Ihre Tochter war auch bei der Hand, sie trugen die schwache Königin in die
Badstube und legten sie in die Wanne; dann schlossen sie die Tür ab und liefen davon. In der
Badstube aber hatten sie ein rechtes Höllenfeuer angemacht, daß die schöne junge Königin
bald ersticken mußte.
Als das vollbracht war, nahm die Alte ihre Tochter, setzte ihr eine Haube auf und legte sie ins
Bett an der Königin Stelle. Sie gab ihr auch die Gestalt und das Ansehen der Königin, nur das
verlorene Auge konnte sie ihr nicht wiedergeben. Damit es aber der König nicht merkte,
mußte sie sich auf die Seite legen, wo sie kein Auge hatte. Am Abend, als er heimkam und
hörte, daß ihm ein Söhnlein geboren war, freute er sich herzlich und wollte ans Bett seiner
lieben Frau gehen und sehen, was sie machte. Da rief die Alte geschwind: »Beileibe, laßt die
Vorhänge zu, die Königin darf noch nicht ins Licht sehen und muß Ruhe haben.« Der König
ging zurück und wußte nicht, daß eine falsche Königin im Bette lag.
Als es aber Mitternacht war und alles schlief, da sah die Kinderfrau, die in der Kinderstube
neben der Wiege saß und allein noch wachte, wie die Türe aufging und die rechte Königin
hereintrat. Sie nahm das Kind aus der Wiege, legte es in ihren Arm und gab ihm zu trinken.
Dann schüttelte sie ihm sein Kißchen, legte es wieder hinein und deckte es mit dem
Deckbettchen zu. Sie vergaß aber auch das Rehchen nicht, ging in die Ecke, wo es lag, und
Seite 8

streichelte ihm über den Rücken. Darauf ging sie ganz stillschweigend wieder zur Tür hinaus,
und die Kinderfrau fragte am andern Morgen die Wächter, ob jemand während der Nacht ins
Schloß gegangen wäre, aber sie antworteten: »Nein, wir haben niemand gesehen.«
So kam sie viele Nächte und sprach niemals ein Wort dabei; die Kinderfrau sah sie immer,
aber sie getraute sich nicht, jemand etwas davon zu sagen.
Als nun so eine Zeit verflossen war, da hub die Königin in der Nacht an zu reden und sprach:
»Was macht mein Kind? Was macht mein Reh?
Nun komm ich noch zweimal und dann nimmermehr.«
Die Kinderfrau antwortete ihr nicht, aber als sie wieder verschwunden war, ging sie zum
König und erzählte ihm alles. Sprach der König: »Ach Gott, was ist das! Ich will in der
nächsten Nacht bei dem Kinde wachen.« Abends ging er in die Kinderstube, aber um
Mitternacht erschien die Königin wieder und sprach:
»Was macht mein Kind? Was macht mein Reh?
Nun komm ich noch einmal und dann nimmermehr.«
Und pflegte dann des Kindes, wie sie gewöhnlich tat, ehe sie verschwand. Der König getraute
sich nicht, sie anzureden, aber er wachte auch in der folgenden Nacht. Sie sprach abermals:
»Was macht mein Kind? Was macht mein Reh?
Nun komm ich noch diesmal und dann nimmermehr.«
Da konnte sich der König nicht zurückhalten, sprang zu ihr und sprach: »Du kannst niemand
anders sein als meine liebe Frau.«
Da antwortete sie: »Ja, ich bin deine liebe Frau«, und hatte in dem Augenblick durch Gottes
Gnade das Leben wiedererhalten, war frisch, rot und gesund. Darauf erzählte sie dem König
den Frevel, den die böse Hexe und ihre Tochter an ihr verübt hatten.
Der König ließ beide vor Gericht führen, und es ward ihnen das Todesurteil gesprochen. Wie
sie gerichtet waren, verwandelte sich das Rehkälbchen und erhielt seine menschliche Gestalt
wieder; Brüderchen und Schwesterchen aber lebten glücklich zusammen bis an ihr Ende.

Seite 9

Das tapfere Schneiderlein
An einem Sommermorgen saß ein Schneiderlein auf seinem Tisch am Fenster, war guter
Dinge und nähte aus Leibeskräften. Da kam eine Bauersfrau die Straße herab und rief: Gut
Mus feil! Gut Mus feil!" Das klang dem Schneiderlein lieblich in die Ohren, es steckte sein
zartes Haupt zum Fenster hinaus und rief: Hier herauf, liebe Frau, hier wird sie die Ware los."
Die Frau stieg die drei Treppen mit ihrem schweren Korbe zu dem Schneider herauf und
mußte die Töpfe sämtlich vor ihm auspacken. Er besah sie alle, hob sie in die Höhe, hielt die
Nase dran und sagte endlich: "Das Mus scheint mir gut, wieg sie mir doch vier Lot ab, liebe
Frau, wenn's auch ein Viertelpfund ist, kommt es mir nicht darauf an." Die Frau, welche
gehofft hatte, einen guten Absatz zu finden, gab ihm, was er verlangte, ging aber ganz
ärgerlich und brummig fort. "Nun, das Mus soll mir Gott gesegnen" rief das Schneiderlein,
"und soll mir Kraft und Stärke geben", holte das Brot aus dem Schrank, schnitt sich ein Stück
über den ganzen Laib und strich das Mus dar über. das wird nicht bitter schmecken", sprach
es, "aber erst will ich das Wams fertigmachen, eh' ich anbeiße." Es legte das Brot neben sich,
nähte weiter und machte vor Freude immer größere Stiche. Indes stieg der Geruch von dem
süßen Mus hinauf an die Wand, wo die Fliegen in großer Menge saßen, so daß sie
herangelockt wurden und sich scharenweis darauf nieder ließen. "Ei, wer hat euch
eingeladen?" sprach das Schneiderlein und jagte die ungebetenen Gäste fort. Die Fliegen aber
ließen sich nicht abweisen, sondern kamen wieder. Da lief dem Schneiderlein endlich, wie
man sagt, die Laus über die Leber, es langte aus seiner Hölle nach einem Tuchlappen und:
"Wart, ich will es euch geben!" schlug es unbarmherzig drauf. Als es abzog und zählte, so
lagen nicht weniger als sieben vor ihm tot und streckten die Beine. "Bist du so ein Kerl?"
sprach es und mußte selbst seine Tapferkeit bewundern, »das soll die ganze Stadt erfahren."
Und in der Hast schnitt sich das Schneiderlein einen Gürtel, nähte ihn und stickte mit großen
Buchstaben darauf:
"Siebene auf einen Streich!"
"Ei, was Stadt!" sprach es weiter, "die ganze Welt soll's erfahren! "Und sein Herz wackelte
ihm wie ein Lämmerschwänzchen.
Der Schneider band sich den Gürtel um den Leib und wollte in die Welt hinaus, weil er
meinte, die Werkstätte sei zu klein für seine Tapferkeit. Eh' er abzog, suchte er im Haus
herum, ob nichts da wäre, was er mitnehmen könnte, er fand aber nichts als einen alten Käs,
den steckte er ein. Vor dem Tore bemerkte er einen Vogel, der sich im Gesträuch gefangen
hatte, der mußte zu dem Käse in die Tasche. Nun nahm er den Weg tapfer zwischen die Beine,
und weil er leicht und behend war, fühlte er keine Müdigkeit. Der Weg führte ihn auf einen
Seite 10

Berg, und als er den höchsten Gipfel erreicht hatte, so saß da ein gewaltiger Riese und schaute
sich ganz gemächlich um. Das Schneiderlein ging beherzt auf ihn zu, redete ihn an und
sprach: "Guten Tag, Kamerad, gelt, du sitzest da und besiehst dir die weitläufige Welt? Ich
bin eben auf dem Wege dahin und will mich versuchen. Hast du Lust mitzugehen?" Der Riese
sah den Schneider verächtlich an und sprach: "Du Lump! Du miserabler Kerl!"
"Das wäre!" antwortete das Schneiderlein, knöpfte den Rock auf und zeigte dem Riesen den
Gürtel, "da kannst du lesen, was ich für ein Mann bin." Der Riese las: "Siebene auf einen
Streich", meinte, das wären Menschen gewesen, die der Schneider erschlagen hätte, und
kriegte ein wenig Respekt vor dem kleinen Kerl. Doch wollte er ihn erst prüfen, nahm einen
Stein in die Hand und drückte ihn zusammen, daß das Wasser heraus tropfte. "Das mach mir
nach", sprach der Riese, "wenn du Stärke hast."
"Ist's weiter nichts?" sagte das Schneiderlein, "das ist bei unsereinem Spielwerk", griff in die
Tasche, holte den weichen Käs und drückte ihn, daß der Saft herauslief. "Gelt", sprach er, "das
war ein wenig besser?" Der Riese wußte nicht, was er sagen sollte, und konnte es von dem
Männlein nicht glauben. Da hob der Riese einen Stein auf und warf ihn so hoch, daß man ihn
mit Augen kaum noch sehen konnte: "Nun, du Erpelmännchen, das tu mir nach."
"Gut geworfen", sagte der Schneider, "aber der Stein hat doch wieder zur Erde herabfallen
müssen; ich will dir einen werfen, der soll gar nicht wiederkommen", griff in die Tasche,
nahm den Vogel und warf ihn in die Luft. Der Vogel, froh über seine Freiheit, stieg auf, flog
fort und kam nicht wieder. "Wie gefällt dir das Stückchen, Kamerad?" fragte der Schneider.
"Werfen kannst du wohl", sagte der Riese, "aber nun wollen wir sehen, ob du imstande bist,
etwas Ordentliches zu tragen." Er führte das Schneiderlein zu einem mächtigen Eichbaum, der
da gefällt auf dem Boden lag, und sagte: "Wenn du stark genug bist, so hilf mir den Baum
tragen."
"Gerne", antwortete der kleine Mann", nimm du nur den Stamm, ich will die Piste mit dem
Gezweig aufheben und tragen, das ist doch das Schwerste." Der Riese nahm den Stamm auf
die Schulter, der Schneider aber setzte sich auf einen Ast, und der Riese, der sich nicht
umsehen konnte, mußte den ganzen Baum und das Schneiderlein noch obendrein forttragen.
Es war da hinten ganz lustig und guter Dinge, pfiff das Liedchen: ,Es ritten drei Schneider
zum Tore hinaus', als wäre das Baumtragen ein Kinderspiel. Der Riese, nachdem er ein Stück
Wegs die schwere Last fortgeschleppt hatte, konnte nicht weiter und rief: "Hör, ich muß den
Baum fallen lassen." Der Schneider sprang herab, faßte den Baum mit beiden Armen, als
wenn er ihn getragen hätte, und sprach zum Riesen: "Du bist ein so großer Kerl und kannst
den Baum nicht einmal tragen."

Seite 11

Sie gingen zusammen weiter, und als sie an einem Kirschbaum vorbei kamen, faßte der Riese
die Krone des Baumes, wo die zeitigsten Früchte hingen, bog sie herab, gab sie dem
Schneider in die Hand und hieß ihn essen. Das Schneiderlein aber war viel zu schwach, um
den Baum zu halten, und als der Riese losließ, fuhr der Baum in die Höhe, und der Schneider
ward mit in die Luft geschnellt. Als er wieder ohne Schaden herabgefallen war, sprach
der Riese: "Was ist das, hast du nicht Kraft, die schwache Gerte zu halten?"
"An der Kraft fehlt es nicht", antwortete das Schneiderlein, "meinst du, das wäre etwas für
einen, der siebene mit einem Streich getroffen hat? Ich bin über den Baum gesprungen, weil
die Jäger da unten in das Gebüsch schießen. Spring nach, wenn du's vermagst." Der Riese
machte den Versuch, konnte aber nicht über den Baum kommen, sondern blieb in den Ästen
hängen.
Der Riese sprach: "Wenn du so ein tapferer Kerl bist, so komm mit in unsere Höhle und
übernachte bei uns." Als sie in der Höhle anlangten, saßen da noch andere Riesen beim Feuer,
und jeder hatte ein gebratenes Schaf in der Hand und aß davon. Das Schneiderlein sah sich um
und dachte: "Es ist doch hier viel weitläufiger als in meiner Werkstatt." Der Riese wies ihm
ein Bett an und sagte, er sollte sich hineinlegen und ausschlafen. Dem Schneiderlein war aber
das Bett zu groß; es legte sich nicht hinein, sondern kroch in eine Ecke. Als es Mitternacht
war und der Riese meinte, das Schneiderlein läge in tiefem Schlafe, so stand er auf, nahm eine
große Eisenstange und schlug das Bett mit einem Schlag durch und meinte, er hätte dem
Grashüpfer den Garaus gemacht. Mit dem frühsten Morgen gingen die Riesen in den Wald
und hatten das Schneiderlein ganz vergessen; da kam es auf einmal ganz lustig und verwegen
dahergeschritten. Die Riesen erschraken und liefen in Hast fort.
Das Schneiderlein zog weiter, immer seiner spitzen Nase nach. Nachdem es lange gewandert
war, kam es in den Hof eines königlichen Palastes, und da es Müdigkeit empfand, so legte es
sich ins Gras und schlief ein. Während es da lag, kamen die Leute, betrachteten es von allen
Seiten und lasen auf dem Gürtel: ,Siebene auf einen Streich.'
"Ach", sprachen sie, "was will der große Kriegsheld hier mitten im Frieden? Das muß ein
mächtiger Herr sein." Sie gingen und meldeten es dem König und meinten, wenn Krieg
ausbrechen sollte, wäre das ein wichtiger und nützlicher Mann, den man um keinen Preis
fortlassen dürfte. Dem König gefiel der Rat, und er schickte einen von seinen Hofleuten an
das Schneiderlein ab, der sollte ihm, wenn es aufgewacht wäre, Kriegsdienste anbieten. Der
Abgesandte blieb bei dem Schläfer stehen, wartete, bis er seine Glieder streckte und die
Augen aufschlug, und brachte dann seinen Antrag vor. "Ebendeshalb bin ich
hierhergekommen", antwortete er, "ich bin bereit, in des Königs Dienste zu treten." Also ward
er ehrenvoll empfangen und ihm eine besondere Wohnung angewiesen.
Seite 12

Die Kriegsleute aber waren dem Schneiderlein unhold und wünschten, es wäre tausend
Meilen weit weg. "Was soll daraus werden?" sprachen sie untereinander, "wenn wir Zank mit
ihm kriegen und er haut zu, so fallen auf jeden Streich siebene. Da kann unsereiner nicht
bestehen." Also faßten sie einen Entschluß, begaben sich allesamt zum König und baten um
ihren Ab schied. "Wir sind nicht gemacht", sprachen sie, "neben einem Mann auszuhalten, der
siebene auf einen Streich schlägt." Der König war traurig, daß er um des einen willen alle
seine treuen Diener verlieren sollte, und wäre ihn gerne wieder los gewesen. Aber er getraute
sich nicht, ihm den Abschied zu geben, weil er fürchtete, er möchte ihn samt seinem Volke
totschlagen und sich auf den königlichen Thron setzen. Er sann lange hin und her; endlich
fand er einen Rat. Er schickte zu dem Schneiderlein und ließ ihm sagen, weil es ein so großer
Kriegsheld wäre, so wollte er ihm ein Anerbieten machen. In einem Walde seines Landes
hausten zwei Riesen, die mit Rauben, Morden, Sengen und Brennen großen Schaden stifteten;
niemand dürfte sich ihnen nahen, ohne sich in Lebensgefahr zu setzen. Wenn er diese beiden
Riesen überwände und tötete, so wollte er ihm seine einzige Tochter zur Gemahlin geben und
das halbe Königreich zur Ehesteuer; auch sollten hundert Reiter mitziehen und ihm Beistand
leisten. ,Das wäre so etwas für einen Mann, wie du bist', dachte das Schneiderlein, ,eine
schöne Königstochter und ein halbes Königreich wird einem nicht alle Tage angeboten.'
"O ja", gab er zur Antwort, "die Riesen will ich schon bändigen und habe die hundert Reiter
dabei nicht nötig, wer siebene auf einen Streich trifft, fürchtet sich nicht vor zweien."
Das Schneiderlein zog aus, und die hundert Reiter folgten ihm. Als es zu dem Rand des
Waldes kam, sprach es zu seinen Begleitern: "Bleibt hier nur halten, ich will schon allein mit
den Riesen fertig werden." Dann sprang es in den Wald hinein und schaute sich rechts und
links um. Über ein Weilchen erblickte es beide Riesen, sie lagen unter einem Baume und
schliefen und schnarchten dabei, daß sich die Äste auf und nieder bogen. Das Schneiderlein,
nicht faul, las beide Taschen voll Steine und stieg damit auf den Baum. Als es in der Mitte
war, rutschte es auf einen Ast, bis es gerade über die Schläfer zu sitzen kam, und ließ dem
einen Riesen einen Stein nach dem andern auf die Brust fallen. Der Riese spürte lange nichts,
doch endlich wachte er auf, stieß seinen Gesellen an und sprach: "Was schlägst du mich?"
"Du träumst", sagte der andere, ich schlage dich nicht." Sie legten sich wieder zum Schlaf, da
warf der Schneider auf den zweiten einen Stein herab. "Was soll das?" rief der andere,
"warum wirfst du mich?"
"Ich werfe dich nicht", antwortete der erste und brummte. Sie zankten sich eine Weile herum,
doch weil sie müde waren, ließen sie's gut sein, und die Augen fielen ihnen wieder zu. Das
Schneiderlein fing sein Spiel von neuem an, suchte den dicksten Stein aus und warf ihn dem
ersten Riesen mit aller Gewalt auf die Brust. "Das ist zu arg!" schrie er, sprang wie ein
Seite 13

Unsinniger auf und stieß seinen Gesellen wider den Baum, daß dieser zitterte. Der andere
zahlte mit gleicher Münze, und sie gerieten in solche Wut, daß sie Bäume ausrissen,
aufeinander losschlugen, so lang, bis sie endlich beide zugleich tot auf die Erde fielen. Nun
sprang das Schneiderlein herab. "Ein Glück nur", sprach es, "daß sie den Baum, auf dem ich
saß, nicht ausgerissen haben, sonst hätte ich wie ein Eichhörnchen auf einen andern springen
müssen!" Es zog sein Schwert und versetzte jedem ein paar tüchtige Hiebe in die Brust; dann
ging es hinaus zu den Reitern und sprach: "Die Arbeit ist getan, ich habe beiden den Garaus
gemacht Aber hart ist es hergegangen, sie haben in der Not Bäume ausgerissen und sich
gewehrt, doch das hilft alles nichts, wenn einer kommt wie ich."
"Seid Ihr denn nicht verwundet?" fragten die Reiter. "Das hat gute Wege', antwortete der
Schneider, "kein Haar haben sie mir gekrümmt." Die Reiter wollten ihm keinen Glauben
beimessen und ritten in den Wald hinein. Da fanden sie die Riesen in ihrem Blute
schwimmend, und ringsherum lagen die ausgerissenen Bäume. Das Schneiderlein verlangte
von dem König die versprochene Belohnung; den aber reute sein Versprechen, und er sann
aufs neue, wie er sich den Helden vom Halse schaffen könnte. "Ehe du meine Tochter und das
halbe Reich erhältst", sprach er zu ihm, "mußt du noch eine Heldentat vollbringen. In dem
Walde läuft ein Einhorn, das großen Schaden anrichtet, das mußt du erst ein fangen."
"Vor einem Einhorne fürchte ich mich noch weniger als vor zwei Riesen; siebene auf einen
Streich, das ist meine Sache." Es nahm sich einen Strick und eine Axt mit, ging hinaus in den
Wald und hieß abermals die, welche ihm zugeordnet waren, außen warten. Es brauchte nicht
lange zu suchen, das Einhorn kam bald daher und sprang geradezu auf den Schneider los, als
wollte es ihn ohne Umstände aufspießen. "Sachte, sachte", sprach er, "so geschwind geht das
nicht", blieb stehen und wartete, bis das Tier ganz nahe war, dann sprang er behendiglich
hinter den Baum. Das Einhorn rannte mit aller Kraft gegen den Baum und spießte sein Horn
so fest in den Stamm, daß es nicht Kraft genug hatte, es wieder herauszuziehen, und so war es
gefangen. "Jetzt hab' ich das Vöglein", sagte der Schneider, kam hinter dem Baum hervor,
legte dem Einhorn den Strick erst um den Hals, dann hieb er mit der Axt das Horn aus dem
Baum, und als alles in Ordnung war, führte er das Tier ab und brachte es dem König.
Der König wollte ihm den verheißenen Lohn noch nicht gewähren und machte eine dritte
Forderung. Der Schneider sollte ihm vor der Hochzeit erst ein Wildschwein fangen, das in
dem Wald großen Schaden tat; die Jäger sollten ihm Beistand leisten. "Gerne", sprach der
Schneider, "das ist ein Kinderspiel." Die Jäger nahm er nicht mit in den Wald, und sie waren's
wohl zufrieden; denn das Wildschwein hatte sie schon mehrmals so empfangen, daß sie keine
Lust hatten, ihm nachzustellen. Als das Schwein den Schneider erblickte, lief es mit
schäumendem Munde und wetzenden Zähnen auf ihn zu und wollte ihn zur Erde werfen. Der
Seite 14

flüchtige Held aber sprang in eine Kapelle, die in der Nähe war, und gleich oben zum Fenster
in einem Satze wieder hinaus. Das Schwein war hinter ihm hergelaufen, er aber hüpfte außen
herum und schlug die Tür hinter ihm zu; da war das wütende Tier gefangen, das viel zu
schwer und unbehilflich war, um zum Fenster hinauszuspringen. Das Schneiderlein rief die
Jäger herbei, die mußten den Gefangenen mit eigenen Augen sehen. Der Held aber begab sich
zum Könige, der nun sein Versprechen halten mußte, ihm seine Tochter und das halbe
Königreich übergab.
Nach einiger Zeit hörte die junge Königin in der Nacht, wie ihr Gemahl im Traume sprach:
"Junge, mach mir das Wams und flick mir die Hosen, oder ich will dir die Elle über die Ohren
schlagen." Da merkte sie, in welcher Gasse der junge Herr geboren war, klagte ihrem Vater ihr
Leid, und bat, er möchte ihr von dem Manne abhelfen, der nichts anderes als ein Schneider
wäre. Der König sprach ihr Trost zu und sagte: "Laß in der nächsten Nacht deine
Schlafkammer offen; meine Diener sollen außen stehen und, wenn er eingeschlafen ist,
hineingehen, ihn binden und auf ein Schiff tragen, das ihn in die weite Welt führt." Die Frau
war damit zufrieden, des Königs Waffenträger aber, der alles mitangehört hatte, war dem
jungen Herrn gewogen und hinterbrachte ihm den ganzen Anschlag. "Dem Ding will ich einen
Riegel vor schieben", sagte das Schneiderlein. Abends legte es sich zu gewöhnlicher Zeit mit
seiner Frau zu Bett. Als sie glaubte, es sei eingeschlafen, stand sie auf, öffnete die Tür und
legte sich wieder. Das Schneiderlein, das sich nur stellte, als wenn es schlief, fing an, mit
heller Stimme zu rufen: "Junge, mach mir das Wams und flick mir die Hosen, oder ich will dir
die Elle über die Ohren schlagen! Ich habe siebene mit einem Streich getroffen, zwei Riesen
getötet, ein Einhorn fortgeführt und ein Wildschwein gefangen und sollte mich vor denen
fürchten, die draußen vor der Kammer stehen?" Als diese den Schneider also sprechen hörten,
überkam sie eine große Furcht; sie liefen voller Angst davon und also war und blieb das
Schneiderlein sein Lebtag ein König.

Seite 15

Aschenputtel
Einem reichen Manne, dem wurde seine Frau krank, und als sie fühlte, daß ihr Ende
herankam, rief sie ihr einziges Töchterlein zu sich ans Bett und sprach: »Liebes Kind, bleib
fromm und gut, so wird dir der liebe Gott immer beistehen, und ich will vom Himmel auf dich
herabblicken und will um dich sein.« Darauf tat sie die Augen zu und verschied. Das Mädchen
ging jeden Tag hinaus zu dem Grabe der Mutter und weinte und blieb fromm und gut. Als der
Winter kam, deckte der Schnee ein weißes Tüchlein auf das Grab, und als die Sonne im
Frühjahr es wieder herabgezogen hatte, nahm sich der Mann eine andere Frau.
Die Frau hatte zwei Töchter mit ins Haus gebracht, die schön und weiß von Angesicht waren,
aber garstig und schwarz von Herzen. Da ging eine schlimme Zeit für das arme Stiefkind an.
»Soll die dumme Gans bei uns in der Stube sitzen«, sprachen sie, »wer Brot essen will, muß es
verdienen: Hinaus mit der Küchenmagd.«
Sie nahmen ihm seine schönen Kleider weg, zogen ihm einen grauen alten Kittel an und gaben
ihm hölzerne Schuhe. »Seht einmal die stolze Prinzessin, wie sie geputzt ist!« riefen sie,
lachten und führten es in die Küche. Da mußte es vom Morgen bis Abend schwere Arbeit tun,
früh vor Tag aufstehen, Wasser tragen, Feuer anmachen, kochen und waschen. Obendrein
taten ihm die Schwestern alles ersinnliche Herzeleid an, verspotteten es und schütteten ihm
die Erbsen und Linsen in die Asche, so daß es sitzen und sie wieder auslesen mußte. Abends,
wenn es sich müde gearbeitet hatte, kam es in kein Bett, sondern mußte sich neben den Herd
in die Asche legen. Und weil es darum immer staubig und schmutzig aussah, nannten sie es
Aschenputtel.
Es trug sich zu, daß der Vater einmal in die Messe ziehen wollte, da fragte er die beiden
Stieftöchter, was er ihnen mitbringen sollte.
»Schöne Kleider«, sagte die eine, »Perlen und Edelsteine«, die zweite.
»Aber du, Aschenputtel«, sprach er, »was willst du haben?« »Vater, das erste Reis, das Euch
auf Eurem Heimweg an den Hut stößt, das brecht für mich ab.«
Er kaufte nun für die beiden Stiefschwestern schöne Kleider, Perlen und Edelsteine, und auf
dem Rückweg, als er durch einen grünen Busch ritt, streifte ihn ein Haselreis und stieß ihm
den Hut ab. Da brach er das Reis ab und nahm es mit. Als er nach Haus kam, gab er den
Stieftöchtern, was sie sich gewünscht hatten, und dem Aschenputtel gab er das Reis von dem
Haselbusch. Aschenputtel dankte ihm, ging zu seiner Mutter Grab und pflanzte das Reis
darauf und weinte so sehr, daß die Tränen darauf niederfielen und es begossen. Es wuchs aber
und ward ein schöner Baum. Aschenputtel ging alle Tage dreimal darunter, weinte und betete,

Seite 16

und allemal kam ein weißes Vöglein auf den Baum, und wenn es einen Wunsch aussprach, so
warf ihm das Vöglein herab, was es sich gewünscht hatte.
Es begab sich aber, daß der König ein Fest anstellte, das drei Tage dauern sollte und wozu alle
schönen Jungfrauen im Lande eingeladen wurden, damit sich sein Sohn eine Braut aussuchen
möchte. Die zwei Stiefschwestern, als sie hörten, daß sie auch dabei erscheinen sollten, waren
guter Dinge, riefen Aschenputtel und sprachen: »Kämm uns die Haare, bürste uns die Schuhe
und mache uns die Schnallen fest, wir gehen zur Hochzeit auf des Königs Schloß.«
Aschenputtel gehorchte, weinte aber, weil es auch gern zum Tanz mitgegangen wäre, und bat
die Stiefmutter, sie möchte es ihm erlauben.
»Du Aschenputtel«, sprach sie, »bist voll Staub und Schmutz und willst zur Hochzeit? Du hast
keine Kleider und Schuhe und willst tanzen!« Als es aber mit Bitten anhielt, sprach sie
endlich: »Da habe ich dir eine Schüssel Linsen in die Asche geschüttet, wenn du die Linsen in
zwei Stunden wieder ausgelesen hast, so sollst du mitgehen.«
Das Mädchen ging durch die Hintertüre nach dem Garten und rief: »Ihr zahmen Täubchen, ihr
Turteltäubchen, all ihr Vöglein unter dem Himmel, kommt und helft mir lesen,
die guten ins Töpfchen,
die schlechten ins Kröpfchen. Da kamen zum Küchenfenster zwei weiße Täubchen herein und danach die Turteltäubchen,
und endlich schwirrten und schwärmten alle Vögel unter dem Himmel herein und ließen sich
um die Asche nieder. Und die Täubchen nickten mit den Köpfchen und fingen an pick, pick,
pick, pick, und da fingen die übrigen auch an pick, pick, pick, pick und lasen alle guten
Körnlein in die Schüssel. Kaum war eine Stunde herum, so waren sie schon fertig und flogen
alle wieder hinaus. Da brachte das Mädchen die Schüssel der Stiefmutter, freute sich und
glaubte, es dürfte nun mit auf die Hochzeit gehen. Aber sie sprach: »Nein, Aschenputtel, du
hast keine Kleider und kannst nicht tanzen; du wirst nur ausgelacht.«
Als es nun weinte, sprach sie: »Wenn du mir zwei Schüsseln voll Linsen in einer Stunde aus
der Asche rein lesen kannst, so sollst du mitgehen«, und dachte: Das kann es ja nimmermehr.
Als sie die zwei Schüsseln Linsen in die Asche geschüttet hatte, ging das Mädchen durch die
Hintertüre nach dem Garten und rief: »Ihr zahmen Täubchen, ihr Turteltäubchen, all ihr
Vöglein unter dem Himmel, kommt und helft mir lesen,
die guten ins Töpfchen,
die schlechten ins Kröpfchen.«
Da kamen zum Küchenfenster zwei weiße Täubchen herein und danach die Turteltäubchen,
und endlich schwirrten und schwärmten alle Vöglein unter dem Himmel herein und ließen
Seite 17

sich um die Asche nieder. Und die Täubchen nickten mit ihren Köpfchen und fingen an pick,
pick, pick, pick, und da fingen die übrigen auch an pick, pick, pick, pick und lasen alle guten
Körner in die Schüsseln. Und eh eine halbe Stunde herum war, waren sie schon fertig und
flogen alle wieder hinaus. Da trug das Mädchen die Schüsseln zu der Stiefmutter, freute sich
und glaubte, nun dürfte es mit auf die Hochzeit gehen. Aber sie sprach: »Es hilft dir alles
nichts: Du kommst nicht mit, denn du hast keine Kleider und kannst nicht tanzen; wir müßten
uns deiner schämen.« Darauf kehrte sie ihm den Rücken zu und eilte mit ihren zwei stolzen
Töchtern fort.
Als nun niemand mehr daheim war, ging Aschenputtel zu seiner Mutter Grab unter den
Haselbaum und rief:
»Bäumchen, rüttel dich und schüttel dich,
wirf Gold und Silber über mich.«
Da warf ihm der Vogel ein golden und silbern Kleid herunter und mit Seide und Silber
ausgestickte Pantoffeln. In aller Eile zog es das Kleid an und ging zur Hochzeit. Seine
Schwestern aber und die Stiefmutter kannten es nicht und meinten, es müßte eine fremde
Königstochter sein, so schön sah es in dem goldenen Kleide aus. An Aschenputtel dachten sie
gar nicht und dachten, es säße daheim im Schmutz und suchte die Linsen aus der Asche. Der
Königssohn kam ihm entgegen, nahm es bei der Hand und tanzte mit ihm. Er wollte auch mit
sonst niemand tanzen, also daß er ihm die Hand nicht loßließ, und wenn ein anderer kam, es
aufzufordern, sprach er: »Das ist meine Tänzerin.«
Es tanzte, bis es Abend war, da wollte es nach Hause gehen. Der Königssohn aber sprach:
»Ich gehe mit und begleite dich«, denn er wollte sehen, wem das schöne Mädchen angehörte.
Sie entwischte ihm aber und sprang in das Taubenhaus. Nun wartete der Königssohn, bis der
Vater kam, und sagte ihm, das fremde Mädchen war in das Taubenhaus gesprungen. Der Alte
dachte: Sollte es Aschenputtel sein? Und sie mußten ihm Axt und Hacken bringen, damit er
das Taubenhaus entzweischlagen konnte: Aber es war niemand darin. Und als sie ins Haus
kamen, lag Aschenputtel in seinen schmutzigen Kleidern in der Asche, und ein trübes
Öllämpchen brannte im Schornstein; denn Aschenputtel war geschwind aus dem Taubenhaus
hinten herabgesprungen und war zu dem Haselbäumchen gelaufen; da hatte es die schönen
Kleider abgezogen und aufs Grab gelegt, und der Vogel hatte sie wieder weggenommen, und
dann hatte es sich in seinem grauen Kittelchen in die Küche zur Asche gesetzt.
Am andern Tag, als das Fest von neuem anhub und die Eltern und Stiefschwestern wieder fort
waren, ging Aschenputtel zu dem Haselbaum und sprach:
»Bäumchen, rüttel dich und schüttel dich,
wirf Gold und Silber über mich.«
Seite 18

Da warf der Vogel ein noch viel stolzeres Kleid herab als am vorigen Tag. Und als es mit
diesem Kleide auf der Hochzeit erschien, erstaunte jedermann über seine Schönheit. Der
Königssohn aber hatte gewartet, bis es kam, nahm es gleich bei der Hand und tanzte nur allein
mit ihm. Wenn die andern kamen und es aufforderten, sprach er: »Das ist meine Tänzerin.«
Als es nun Abend war, wollte es fort, und der Königssohn ging ihm nach und wollte sehen, in
welches Haus es ging; aber es sprang ihm fort und in den Garten hinter dem Haus. Darin stand
ein schöner großer Baum, an dem die herrlichsten Birnen hingen, es kletterte so behend wie
ein Eichhörnchen zwischen die Äste, und der Königssohn wußte nicht, wo es hingekommen
war. Er wartete aber, bis der Vater kam, und sprach zu ihm: »Das fremde Mädchen ist mir
entwischt, und ich glaube, es ist auf den Birnbaum gesprungen.« Der Vater dachte: Sollte es
Aschenputtel sein? - ließ sich die Axt holen und hieb den Baum um, aber es war niemand
darauf.
Und als sie in die Küche kamen, lag Aschenputtel da in der Asche wie sonst auch, denn es war
auf der andern Seite vom Baum herabgesprungen, hatte dem Vogel auf dem Haselbäumchen
die schönen Kleider wiedergebracht und sein graues Kittelchen angezogen.
Am dritten Tag, als die Eltern und Schwestern fort waren, ging Aschenputtel wieder zu seiner
Mutter Grab und sprach zu dem Bäumchen:
»Bäumchen, rüttel dich und schüttel dich,
wirf Gold und Silber über mich.«
Nun warf ihm der Vogel ein Kleid herab, das war so prächtig und glänzend, wie es noch keins
gehabt hatte, und die Pantoffeln waren ganz golden. Als es in dem Kleid zu der Hochzeit kam,
wußten sie alle nicht, was sie vor Verwunderung sagen sollten. Der Königssohn tanzte ganz
allein mit ihm, und wenn es einer aufforderte, sprach er: »Das ist meine Tänzerin.«
Als es nun Abend war, wollte Aschenputtel fort, und der Königssohn wollte es begleiten, aber
es entsprang ihm so geschwind, daß er nicht folgen konnte. Der Königssohn hatte aber eine
List gebraucht und hatte die ganze Treppe mit Pech bestreichen lassen: Da war, als es
hinabsprang, der linke Pantoffel des Mädchens hängengeblieben. Der Königssohn hob ihn auf,
und er war klein und zierlich und ganz golden. Am nächsten Morgen ging er damit zu dem
Mann und sagte zu ihm: »Keine andere soll meine Gemahlin werden als die, an deren Fuß
dieser goldene Schuh paßt.« Da freuten sich die beiden Schwestern, denn sie hatten schöne
Füße.
Die älteste ging mit dem Schuh in die Kammer und wollte ihn anprobieren, und die Mutter
stand dabei. Aber sie konnte mit der großen Zeh nicht hineinkommen, und der Schuh war ihr
zu klein. Da reichte ihr die Mutter ein Messer und sprach: »Hau die Zehe ab: Wann du
Seite 19

Königin bist, so brauchst du nicht mehr zu Fuß zu gehen.« Das Mädchen hieb die Zehe ab,
zwängte den Fuß in den Schuh, verbiß den Schmerz und ging heraus zum Königssohn. Da
nahm er sie als seine Braut aufs Pferd und ritt mit ihr fort. Sie mußten aber an dem Grabe
vorbei, da saßen die zwei Täubchen auf dem Haselbäumchen und riefen:
»Rucke di guck, rucke di guck,
Blut ist im Schuck;
der Schuck ist zu klein,
die rechte Braut sitzt noch daheim.«
Da blickte er auf ihren Fuß und sah, wie das Blut herausquoll. Er wendete sein Pferd um,
brachte die falsche Braut wieder nach Haus und sagte, das wäre nicht die rechte, die andere
Schwester sollte den Schuh anziehen. Da ging diese in die Kammer und kam mit den Zehen
glücklich in den Schuh, aber die Ferse war zu groß. Da reichte ihr die Mutter ein Messer und
sprach: »Hau ein Stück von der Ferse ab: Wann du Königin bist, brauchst du nicht mehr zu
Fuß zu gehen.« Das Mädchen hieb ein Stück von der Ferse ab, zwängte den Fuß in den Schuh,
verbiß den Schmerz und ging heraus zum Königssohn.
Da nahm er sie als seine Braut aufs Pferd und ritt mit ihr fort. Als sie an dem Haselbäumchen
vorbeikamen, saßen die zwei Täubchen darauf und riefen:
»Rucke di guck, rucke di guck,
Blut ist im Schuck;
der Schuck ist zu klein,
die rechte Braut sitzt noch daheim.«
Er blickte nieder auf ihren Fuß und sah, wie das Blut aus dem Schuh quoll und an den weißen
Strümpfen ganz rot heraufgestiegen war. Da wendete er sein Pferd und brachte die falsche
Braut wieder nach Haus.
»Das ist auch nicht die rechte«, sprach er, »habt Ihr keine andere Tochter?«
»Nein«, sagte der Mann, »nur von meiner verstorbenen Frau ist noch ein kleines,
verkümmertes Aschenputtel da; das kann unmöglich die Braut sein.«
Der Königssohn sprach, er sollte es heraufschicken, die Mutter aber antwortete: »Ach nein,
das ist viel zu schmutzig, das darf sich nicht sehen lassen.« Er wollte es aber durchaus haben,
und Aschenputtel mußte gerufen werden. Da wusch es sich erst Hände und Angesicht rein,
ging dann hin und neigte sich vor dem Königssohn, der ihm den goldenen Schuh reichte.
Dann setzte es sich auf einen Schemel, zog den Fuß aus dem schweren Holzschuh und steckte
ihn in den Pantoffel, der war wie angegossen. Und als es sich in die Höhe richtete und der
Seite 20

König ihm ins Gesicht sah, so erkannte er das schöne Mädchen, das mit ihm getanzt hatte, und
rief: »Das ist die rechte Braut!«
Die Stiefmutter und die beiden Schwestern erschraken und wurden bleich vor Ärger. Er aber
nahm Aschenputtel aufs Pferd und ritt mit ihm fort. Als sie an dem Haselbäumchen
vorbeikamen, riefen die zwei weißen Täubchen:
»Rucke di guck, rucke di guck,
kein Blut im Schuck;
der Schuck ist nicht zu klein,
die rechte Braut, die führt er heim.«
Und als sie das gerufen hatten, kamen sie beide herabgeflogen und setzten sich dem
Aschenputtel auf die Schultern, eine rechts, die andere links, und blieben da sitzen.

Seite 21

