Astrid Lindgren

Ronja
Räubertochter

Verlag Friedrich Oetinger Hamburg

Deutsch von Anna-Liese Kornitzky Zeichnungen von Hon Wikland

© Verlag Friedrich Oetmger, Hamburg 1982 • Alle Rechte für die deutschsprachige Ausgabe vorbehalten
© Astrid Lindgren, Stockholm 1981
Die sdlwedische Originalausgabe erschien bei Raben & Sjögren Bokförlag, Stockholm,
unter dem Titel »Ronja rövardotter«
Deutsch von Anna-Liese Kornitzky
Schutzumschlag und Illustrationen von Hon Wikland
Gesamtherstellung: Carl Ueberreuter Druckerei Ges. m. b. H., 2100 Korneuburg
Printed in Austria 1987/1!
ISBN 3-7891-2940-2

1.
IN DER NACHT , ALS RONJA GEBOREN WURDE , ROLLTE DER DONNER über die
Berge, ja, es war eine Gewitternacht daß sich selbst alle Unholde, die im
Mattiswald hausten, erschrocken in ihre Höhlen und Schlupfwinkel verkrochen.
Nur die wilden Druden liebten Gewitter mehr als jedes andere Wetter und flogen
mit Geheul und Gekreisch um die Räuberburg auf dem Mattisberg. Das störte
Lovis, die dort lag, um ein Kind zu gebären, und sie sagte zu Mattis:
»Scheuch diese Grausedruden weg, damit es hier still ist, sonst höre ich nicht,
was ich singe!«
Es war nämlich so, daß Lovis sang, als sie ihr Kind gebar. Es gehe dann leichter,
behauptete sie, und wahrscheinlich werde das Kind auch von heiterer Natur,
wenn es bei Gesang zur Welt kam.
Mattis griff nach seiner Armbrust und schoß ein paar Pfeile durch die
Schießscharte.
»Trollt euch, ihr Wilddruden!« brüllte er. »Ich krieg heut nacht doch ein Kind,
begreift ihr das nicht, ihr Scheusale?« » Hoho, er kriegt heut nacht ein Kind!«
heulten die Wilddruden. »Wohl ein Gewitterkind, klein und häßlich fürwahr,
hoho!«
Da schoß Mattis noch einmal mitten in die Schar, aber sie hohnlachten nur über
ihn und flogen mit wütendem Gekreisch über die Baumwipfel davon.
Während Lovis dort lag und sang und ihr Kind gebar und Mattis die Wilddruden
bändigte, so gut er es vermochte, saßen unten in der großen Steinhalle seine
Räuber am Feuer und schmausten und zechten und lärmten nicht weniger laut als
die Druden. Irgendwas mußten sie ja tun, während sie warteten, und alle zwölf
warteten nur darauf, was da oben im Turmzimmer geschehen würde. Denn in
ihrem ganzen Räuberleben war auf der Mattisburg noch nie ein Kind geboren
worden. Am allermeisten wartete Glatzen-Per. »Kommt denn dieses Räuberbalg
nicht bald?« sagte er. »Ich bin alt und klapprig und bald fertig mit meinem
Räuberleben. Es war schon gut, einen neuen Räuberhauptmann zu sehen, bevor
es mit mir zu Ende geht.«
Kaum hatte er das gesagt, da öffnete sich die Tür, und hereingestürzt kam Mattis
ganz von Sinnen vor Freude. Mit hohen Jubelsprüngen lief er durch die große
Halle und schrie dabei wie närrisch:
»Ich hab ein Kind gekriegt! Hört ihr, was ich sage? Ich hab ein Kind gekriegt!«
»Was ist's denn geworden?« fragte Glatzen-Per hinten aus seiner Ecke.
»Eine Räubertochter, juchhe und juchhei! Eine Räubertochter. Hier kommt sie!«
Und über die hohe Schwelle schritt Lovis mit ihrem Kind im Arm. Da wurde es
mucksstill unter den Räubern.
»Na, jetzt ist euch wohl das Bier in die falsche Kehle gerutscht was?!« sagte
Mattis.
Er nahm Lovis das kleine Mädchen ab und zeigte es den Räubern, einem nach
dem andern.
»Da! Falls ihr das schönste Kind sehen wollt, das je in einer Räuberburg geboren
wurde!«
Die Tochter lag in seinem Arm und guckte ihn mit wachen Augen an.

»Der Fratz weiß und versteht schon so allerlei, das sieht man«, sagte Mattis.
»Wie soll sie denn heißen?« fragte Glatzen-Per. »Ronja«, antwortete Lovis. »So,
wie ich es schon seit langem beschlossen habe.«
»Aber wenn's nun ein Junge geworden war?« meinte Glatzen-Per.
Lovis sah ihn ruhig und streng an. »Wenn ich beschlossen habe, daß mein Kind
Ronja heißt, dann wird es auch eine Ronja.«
Sie wandte sich an Mattis. »Soll ich sie dir jetzt abnehmen?«
Aber Mattis wollte sich noch nicht von seiner Tochter trennen. Er stand da und
sah mit Staunen ihre klaren Augen, ihren winzigen Mund, ihren dunklen
Haarschopf und ihre hilflosen Hände, und er erschauerte vor Liebe. »Du Kind, in
diesen kleinen Händen hältst du schon jetzt mein Räuberherz«, sagte er. »Ich
begreife es nicht, aber es ist so.«
»Darf ich sie auch mal ein bißchen halten?« bat Glatzen-Per.
Und Mattis legte ihm Ronja in die Arme, als wäre sie ein goldenes Ei.
»Hier hast du den neuen Räuberhauptmann, von dem du so lange gefaselt hast.
Laß sie aber nicht fallen, denn dann hat deine letzte Stunde geschlagen.«
Aber Glatzen-Per lächelte Ronja mit seinem zahnlosen Mund nur an.
»Irgendwie hat sie noch gar kein rechtes Gewicht«, meinte er verwundert und
wog sie ein paarmal in seinen Armen. Doch da wurde Mattis zornig und riß das
Kind wieder an sich.
»Was hast du denn erwartet, du Schafskopf? Etwa einen großen, fetten
Räuberhauptmann mit Schmerbauch und Spitzbart, he?«
Damit war allen Räubern klar, daß man an diesem Kind nicht herummäkeln
durfte, wollte man Mattis bei guter Laune halten. Und es war wirklich nicht
ratsam, Mattis zu reizen. Deshalb begannen sie auch sofort, das Neugeborene zu
loben und zu preisen. Ihm zu Ehren leerten sie auch viele Humpen Bier, und das
alles freute Mattis. Er ließ sich mitten unter ihnen auf den Hochsitz nieder und
zeigte ihnen immer wieder sein bestaunenswertes Kind.
Da wird sich Borka die Pest an den Hals ärgern«, sagte er. Soll er doch ruhig in
seiner elenden Räuberhöhle hocken und vor Neid mit den Zähnen knirschen. Ja,
potz Pestilenz, das gibt ein Heulen und Zähneklappern, daß sich alle Wilddruden
und Graugnomen im Borkawald die Ohren zuhalten müssen, glaubt mir!«
Glatzen-Per nickte zufrieden und sagte mit einem kleinen Glucksen:
Und ob sich Borka die Pest an den Hals ärgern wird! Denn jetzt lebt die
Mattissippe weiter, aber mit der Borkasippe geht's bergab, ja, schnurstracks zum
Donnerdrummel.« Genau«, bestätigte Mattis, »schnurstracks zum
Donnerdrummel, so sicher wie der Tod! Denn soweit mir bekannt, hat Borka
noch kein Kind zustande gebracht. Und wird auch nie eins fertigkriegen.«
In diesem Augenblick gab es einen Donnerknall, wie ihn bisher noch nie jemand
im Mattiswald gehört hatte. Sogar die Räuber erbleichten, und Glatzen-Per
kippte um, hinfällig wie er war.Ronja stieß unerwartet ein klägliches, kleines
Wimmern aus, und dieses Wimmern fuhr Mattis ärger in die Glieder als der
Donnerknall.
»Mein Kind weint«, schrie er. »Was tut man, was tut man bloß?«
Aber Lovis stand ganz gelassen da. Sie nahm ihm das Kind weg und legte es an
ihre Brust, und dann gab es kein Wimmern mehr.

»Das hat ja wacker geballert«, meinte Glatzen-Per, nachdem er sich etwas erholt
hatte. »Ich freß einen Besen, wenn das nicht eingeschlagen hat.«
Ja, gewiß hatte es eingeschlagen, und zwar gründlich. Man sah es, als es Morgen
wurde. Die uralte Mattisburg hoch oben auf dem Mattisberg war geborsten,
mittendurch. Von den obersten Zinnen bis hinab zum tiefsten Kellergewölbe war
die Burg jetzt in zwei Hälften geteilt, und dazwischen lag ein Abgrund.
»Ronja, dein Kinderleben beginnt großartig«, sagte Lovis, als sie mit dem Kind
im Arm an der zerschmetterten Mauerkrone stand und die ganze Zerstörung sah.
Mattis aber raste wie ein wildes Tier. Wie konnte so etwas der alten Burg seiner
Väter geschehen? Doch seine Wut verrauchte meistens schnell, er fand immer
einen Grund, sich zu trösten. »Na ja, dann sind wir wenigstens die vielen
Irrgänge und Kellerhöhlen und all das Gerumpel los. Von Stund an braucht sich
keiner mehr in der Mattisburg zu verirren. Ihr wißt doch noch, wie es war, als
Glatzen-Per sich verlaufen hat und erst nach vier Tagen wieder auftauchte!«
Daran wollte Glatzen-Per nicht gern erinnert werden. Konnte er denn was dafür,
wenn es ihm so übel ergangen war! Er hatte ja nur herausfinden wollen, wie
riesig und gewaltig die Mattisburg tatsächlich war, und hatte dabei
herausgefunden, daß sie groß genug war, sich darin zu verirren. Der arme Kerl,
fast halbtot war er gewesen, als er endlich zur großen Steinhalle zurückgefunden
hatte. Zum Glück hatten die Räuber so gelärmt und gegrölt, daß er sie von
weitem gehört hatte, sonst hatte er wohl nie zurückgefunden.
»Die ganze Burg haben wir ja doch nie benutzt«, sagte Mattis. »Und wir können
in unseren Sälen und Kammern und Turmzimmern ja wohnen bleiben wie bisher.
Das einzige, was mich wurmt, ist, daß wir unseren Abtritt losgeworden sind. Ja,
potz Pestilenz, der liegt jetzt drüben jenseits des Abgrunds, und wer es sich nicht
verkneifen kann, bis wir einen neuen gezimmert haben, der kann einem leid tun.«
Doch diese Angelegenheit wurde schnell in Ordnung gebracht. Und das Leben
auf der Mattisburg ging weiter wie bisher. Nur mit dem Unterschied, daß es dort
jetzt ein Kind gab, ein kleines Kind, das Mattis und alle seine Räuber mit der Zeit
mehr oder weniger närrisch machte, fand Lovis. Nicht, daß es geschadet hätte,
daß sie jetzt weniger grob zupackten und sich um ein bißchen mehr Anstand
bemühten, aber schließlich mußte alles seine Grenzen haben. Und ganz gewiß
war es unnatürlich, wenn zwölf Räuber und ein Räuberhauptmann dümmlich
grinsten und jubelten, als hätten sie nie ein größeres Wunder auf Erden erlebt,
bloß weil ein kleines Kind gerade gelernt hatte, in der Steinhalle
herumzukriechen. Gewiß krabbelte Ronja ungewöhnlich flink herum, sie hatte
nämlich einen Kniff, sich mit dem linken Fuß abzustoßen, was die Räuber
geradezu einzigartig fanden. Aber schließlich und endlich lernen die meisten
Kinder kriechen, meinte Lovis, ohne daß darüber laut frohlockt wird und ohne
daß ihr Vater deshalb alles stehen und liegen läßt und sogar seine Arbeit
vernachlässigt.
»Soll es etwa dahin kommen, daß Borka sogar hier im Mattiswald die Räuberei
übernimmt?« fragte sie grimmig, wenn die Räuber mit Mattis an der Spitze zur
Unzeit heimgestürmt kamen, nur weil sie es nicht verpassen wollten, wie Ronja
ihren Brei aß, bevor Lovis sie für die Nacht in die Hängewiege legte.
Doch auf solch Geschwätz hörte Mattis nicht. » Ronjakind, mein Täubchen«,
schrie er, wenn Ronja ihm mit Hilfe des linken Fußes quer durch die Halle

entgegengewieselt kam, sobald er die Tür öffnete. Und dann saß er mit seinem
Täubchen auf dem Schoß da und fütterte es mit Brei, und seine zwölf Räuber
schauten ihm zu. Der Napf mit dem Brei stand ein Stückchen entfernt auf der
Herdkante, und da Mattis mit seinen groben Räuberpratzen etwas tolpatschig
war, schwappte viel Brei auf den Boden. Außerdem versetzte Ronja dem Löffel
hin und wieder einen Schubs, so daß eine Menge Brei in Mattis' Augenbrauen
landete. Als es das erste Mal geschah, lachten die Räuber so dröhnend, daß Ronja
erschrak und anfing zu weinen. Doch bald kam sie dahinter, daß sie damit etwas
Lustiges entdeckt hatte, und tat es gern immer wieder, was die Räuber mehr
ergötzte als Mattis. Aber sonst fand Mattis alles, was Ronja sich einfallen ließ,
geradezu einzigartig und sie selbst schlechthin unvergleichlich auf Erden.
Selbst Lovis mußte lachen, wenn sie Mattis dort sitzen sah mit seinem Kind auf
dem Schoß und Brei in Bart und Augenbrauen.
»Du liebe Zeit, Mattis, wer wurde glauben, daß du der mächtigste
Räuberhauptmann in allen Bergen und Wäldern bist? Wenn Borka dich so sähe,
würde er sich vor Lachen in die Hosen pinkeln.«
»Das würde ich ihm bald austreiben«, antwortete Mattis ruhig.
Borka, das war der Erzfeind, so wie Borkas Vater und Großvater die Erzfeinde
von Mattis‘ Vater und Großvater gewesen waren. Ja, seit Menschengedenken
hatten sich die Borkasippe und die Mattissippe in den Haaren gelegen. Räuber
waren sie allesamt seit Urzeiten gewesen und der Schrecken aller ehrbaren Leute,
die mit Pferd und Wagen voller Lasten durch die tiefen Wälder ziehen mußten,
wo die Räuber hausten. »Gott steh dem bei, der durch die Räuberschlucht muß«,
pflegten die Leute zu sagen, und damit meinten sie den Engpaß zwischen dem
Borkawald und dem Mattiswald. Dort lagen stets Räuber auf der Lauer. Und ob
dies nun Borkaräuber oder Mattisräuber waren, das war gehupft wie gesprungen,
das machte für den, der ausgeraubt wurde, keinen Unterschied. Für Mattis und
Borka aber machte es einen großen Unterschied. Die beiden Räuberbanden
kämpften erbittert um die Beute und beraubten einander dreist, wenn nicht genug
Fuhren durch die Räuberschlucht kamen. Von all dem wußte Ronja nichts, dazu
war sie noch zu klein. Sie ahnte nicht, daß ihr Vater ein gefürchteter
Räuberhauptmann war. Für sie war er nur der bärtige, gutmütige Mattis, der
lachte und sang und schrie und sie mit Brei fütterte. Ihn hatte sie lieb.
Sie wuchs mit jedem Tag und begann so allmählich, die Welt um sich herum zu
erforschen. Lange glaubte sie, die große Steinhalle sei die ganze Welt. Und dort
fühlte sie sich wohl, dort saß sie so geborgen unter der langen Tafel und spielte
mit Tannenzapfen und Steinchen, die Mattis ihr mitbrachte. Und die Steinhalle
war wahrlich kein übler Platz für ein Kind. Viel Spaß konnte man dort haben,
und viel lernen konnte man dort auch. Ronja gefiel es, wenn die Räuber abends
vor dem Feuer sangen. Still hockte sie dann unter dem Tisch und lauschte, und
schließlich konnte sie alle Räuberlieder auswendig. Dann fiel sie mit
glockenheller Stimme ein, und Mattis staunte über sein einzigartiges Kind, das so
schön singen konnte. Auch das Tanzen brachte sie sich selber bei. Denn wenn die
Räuber so recht in Schwung kamen, tanzten und hopsten sie wie närrisch durch
den Saal, und Ronja guckte es ihnen schnell ab. Bald tanzte und hopste auch sie
und machte Räubersprünge zu Mattis' großem Vergnügen. Und wenn sich die
Räuber danach auf den Bänken an der langen Tafel niederließen, um sich mit

einem Humpen Bier zu erfrischen, prahlte er mit seiner Tochter. »Sie ist schön
wie eine kleine Drude, gebt's nur zu! Genauso rank und schlank, genauso
dunkeläugig und genauso schwarzhaarig. Noch nie habt ihr so ein hübsches,
kleines Mädchen gesehen, gebt's nur zu!«
Die Räuber nickten und gaben es zu. Unterdessen saß Ronja mit ihren Zapfen
und Steinchen still unter dem Tisch und spielte, und wenn sie die Räuberfüße in
ihren zottigen Fellschlappen sah, spielte sie, daß sie ihre bockigen Ziegen wären.
Solche hatte sie im Ziegenstall gesehen, wohin Lovis sie zum Melken
mitgenommen hatte.
Aber viel mehr hatte Ronja in ihrem kurzen Leben kaum gesehen. Von dem, was
es außerhalb der Mattisburg gab, wußte sie nichts. Aber eines schönen Tages sah
Mattis ein - wie sehr es ihm auch mißfiel -, daß die Zeit gekommen war.
»Lovis«, sagte er zu seiner Frau, »unser Kind muß lernen, wie es ist, im
Mattiswald zu leben. Laß Ronja hinaus!« »Schau an, hast du das endlich auch
begriffen?« sagte Lovis. »Wenn es nach mir gegangen wäre, dann wäre sie schön
längst draußen.«
Und damit hatte Ronja die Erlaubnis, frei herumzustreunen, wie sie wollte.
Vorher aber ließ Mattis sie dies und jenes wissen.
»Hüte dich vor den Wilddruden und den Graugnomen und den Borkaräübern«,
sagte er.
»Woher soll ich wissen, wer die Wilddruden und die Graugnomen und die
Borkaräuber sind?« fragte Ronja. »Das merkst du schon«, antwortete Mattis.
»Na, dann«, sagte Ronja.
»Und dann hütest du dich davor, dich im Wald zu verirren«, sagte Mattis.
»Was tu ich, wenn ich mich im Wald verirre?« fragte Ronja. »Suchst dir den
richtigen Pfad«, antwortete Mattis. »Na, dann«, sagte Ronja.
»Und dann hütest du dich davor, in den Fluß zu plumpsen«, sagte Mattis.
»Und was tu ich, wenn ich in den Fluß plumpse?« fragte Ronja.
»Schwimmst«, sagte Mattis. »Na, dann«, sagte Ronja.
»Und dann hütest du dich davor, in den Höllenschlund zu fallen«, sagte Mattis.
Er meinte den Abgrund, der die Mattisburg in zwei Hälften teilte.
»Und was tu ich, wenn ich in den Höllenschlund falle?« fragte Ronja.
»Dann tust du gar nichts mehr«, antwortete Mattis und stieß ein Gebrüll aus, als
säße ihm alles Übel der Welt in der Brust. »Na, dann«, sagte Ronja, nachdem
Mattis ausgebrüllt hatte. »Dann falle ich eben nicht in den Höllenschlund. Sonst
noch was?«
»O ja«, sagte Mattis. »Aber das merkst du schon selber so allmählich. Geh jetzt!«

2.
UND RONJA GING. IHR WÜRDE BALD KLAR, WIE DUMM SIE gewesen
war. Wie hatte sie nur glauben können, daß die große Steinhalle die ganze Welt
sei? Nicht einmal die gewaltige Mattisburg war die ganze Welt. Nicht einmal der
hohe Mattisberg war die ganze Welt nein, die Welt war viel größer. Sie war so,
daß einem der Atem stockte. Natürlich hatte Ronja gehört wie Mattis und Lovis
über das sprachen, was es außerhalb der Mattisburg gab. Vom Fluß hatten sie
gesprochen. Aber erst als sie ihn mit seinen wilden Strudeln tief unter dem
Mattisberg hervorschäumen sah, begriff sie, was Flüsse waren. Vom Wald hatten
sie gesprochen. Aber erst, als sie ihn so dunkel und verwunschen mit all seinen
rauschenden Bäumen sah, begriff sie, was Wälder waren. Und sie lachte leise,
weil es Flüsse und Wälder gab. Es war kaum zu glauben - wahr und wahrhaftig,
es gab große Bäume und große Gewässer, und alles war voller Leben, mußte man
da nicht lachen!
Sie folgte dem Pfad geradewegs hinein in den wildesten Wald und kam zum
Weiher. Weiter durfte sie nicht gehen, hatte Mattis gesagt. Und der Weiher lag
dort schwarz zwischen dunklen Tannen, nur die Seerosen auf dem Wasser
leuchteten weiß. Ronja wußte nicht, daß es Seerosen waren, aber sie sah sie lange
an und lachte leise, weil es sie gab. Dort am Weiher blieb sie den ganzen Tag und
tat vieles, was sie noch nie ausprobiert hatte. Sie warf Tannenzapfen ins Wasser
und lachte, als sie merkte, daß sie davonschaukelten, wenn sie nur mit den Füßen
plätscherte. Soviel Spaß hatte sie noch nie gehabt! Ihre Füße fühlten sich so froh
und frei an beim Plätschern und noch froher beim Klettern. Um den Weiher lagen
große, bemooste Findlinge zum Hinaufklettern, und dort standen Fichten und
Kiefern zum Hangeln. Ronja kletterte und hangelte, bis die Sonne über den
waldigen Bergrücken zu sinken begann. Da aß sie das Brot und trank Milch aus
der Holzflasche, die sie in einem Lederbeutel mitgenommen hatte. Danach legte
sie sich ins Moos, um eine Weile auszuruhen, und hoch über ihr rauschten die
Bäume. Sie guckte hinauf und lachte leise, weil es sie gab. Dann schlief sie ein.
Als sie erwachte, war es schon dunkler Abend, und sie sah die Sterne über den
Baumwipfeln glühen. Da begriff sie, daß die Welt noch viel mehr war, als sie
geglaubt hatte. Aber es betrübte sie, daß man die Sterne nicht erreichen konnte,
wie sehr man sich auch danach streckte.
Nun war sie schon länger im Wald, als ihr erlaubt worden war, und sie mußte
heim, sonst würde Mattis außer sich geraten, das wußte sie.
Die Sterne spiegelten sich im Weiher, alles andere war schwärzeste Dunkelheit.
Doch Dunkelheit war Ronja gewohnt. Sie fürchtete sich nicht davor. Wie
schwarz waren nicht die Winternächte auf der Mattisburg, wenn das Feuer
erloschen war? Schwärzer als alle Wälder. Nein, vor der Dunkelheit fürchtete sie
sich nicht. Gerade als sie gehen wollte, fiel ihr der Lederbeutel ein. Er lag noch
auf dem Stein, wo sie beim Essen gesessen hatte, und im Dunkeln kletterte sie
jetzt hinauf, um ihn zu holen. Ihr war, als sei sie dort oben auf dem Stein den
Sternen näher, und sie reckte die Arme und versuchte, ein paar zu pflücken, die
sie im Lederbeutel mit heimnehmen wollte. Doch es gelang ihr nicht, und so
nahm sie ihren Beutel und machte sich ans Hinabklettern.

Da sah sie etwas, das sie erschreckte. Überall zwischen den Bäumen glommen
Augen, ja, rund um den Stein hatte sich ein Ring aus Augen gebildet, die sie
belauerten, und sie hatte es nicht bemerkt. Nie zuvor hatte sie Augen gesehen, die
im Dunkeln leuchteten, und sie gefielen ihr gar nicht. »Was wollt ihr?« rief sie,
bekam aber keine Antwort. Statt dessen kamen die Augen näher. Langsam, Zoll
um Zoll näherten sie sich ihr, und sie hörte ein Gemurmel von Stimmen,
wunderlichen, alten grauen Stimmen, die eintönig raunten: »Graugnomen alle,
Mensch hier, Mensch hier im Graugnomenwald! Graugnomen alle, beißt und
schlagt zu, Graugnomen alle, beißt und schlagt zu!«
Und plötzlich waren sie alle dicht am Stein, seltsame graue Wesen, die ihr
übelwollten. Ronja sah sie nicht, aber sie spürte mit Schaudern, daß sie da waren.
Jetzt wußte sie, wie gefährlich sie waren, diese Graugnomen, vor denen sie sich
hüten sollte, wie Mattis gesagt hatte. Aber jetzt war es zu spät. Denn nun
begannen sie, mit Keulen und Knüppeln oder was sie da hatten, an den Stein zu
schlagen. Es dröhnte und hallte und krachte so unheimlich in all der Stille, und
Ronja schrie. Jetzt fürchtete sie für ihr Leben.
Als sie schrie, hörten die Gnomen auf zu schlagen. Doch da hörte sie
Schlimmeres. Sie begannen den Stein hinaufzuklettern. Von allen Seiten kamen
sie aus der Dunkelheit herbei. Sie hörte ihre Füße scharren und schlurfen, und sie
hörte ihr Gemurmel: »Graugnomen alle, beißt und schlagt zu!« Da schrie Ronja
in ihrer Verzweiflung noch lauter und schlug mit dem Lederbeutel wild um sich.
Gleich würden sie sich auf sie stürzen, und sie würden sie totbeißen, das wußte
sie. Ihr erster Tag im Wald würde ihr letzter sein. Gerade in diesem Augenblick
hörte sie ein Gebrüll und so wütend konnte nur Mattis brüllen. Ja, da kam er, ihr
Mattis mit allen seinen Räubern, ihre Fackeln leuchteten zwischen den Bäumen,
und sein Gebrüll hallte durch den Wald. »Macht daß ihr fortkommt
Graugnomen! Schert euch zum Donnerdrummel bevor ich euch erschlage!« Und
da hörte Ronja das Plumpsen kleiner Körper, die sich vom Stein fallen ließen,
und im Schein der Fackeln sah sie sie jetzt kleine graue Zwerge, die in die
Finsternis flohen und verschwanden.
Sie setzte sich auf ihren Lederbeutel und schlitterte den steilen Stein hinab,
gleich war auch Mattis da und hob sie hoch und nahm sie in seine Arme. Und sie
weinte in seinen Bart, während er sie heimtrug zur Mattisburg. »Jetzt weißt du,
was Graugnomen sind«, sagte Mattis, als sie vorm Feuer saßen und Ronja ihre
kalten Füße wärmte. »Ja, jetzt weiß ich, was Graugnomen sind«, sagte Ronja.
»Aber wie du mit ihnen fertig wirst, das weißt du nicht«, sagte Mattis. »Wenn du
Angst hast wittern sie das von weit her, und erst dann werden sie gefährlich.«
»Ja«, sagte Lovis, »das gilt für so mancherlei. Darum ist man im Mattiswald am
sichersten, wenn man sich nicht! fürchtet.«
»Das will ich mir merken«, sagte Ronja. Da seufzte Mattis und drückte sie fest
an sich.
»Und du hast dir auch alles andere gemerkt, wovor du dich hüten mußt?«
O ja, sie wußte es noch. Und während der folgenden Tage tat Ronja nichts
anderes, als daß sie sich vor allem Gefährlichen hütete und sich darin übte, keine
Angst zu haben. In den Fluß zu plumpsen, davor sollte sie sich hüten, hatte
Mattis gesagt, und darum sprang sie am Ufer kühn und keck von einem glatten
Stein zum anderen, dort wo das Wasser am wildesten toste. Schließlich konnte

sie sich ja nicht im Wald davor hüten, in den Fluß zu plumpsen. Sollte das SichHüten überhaupt von Nutzen sein, dann mußte sie es bei den Stromschnellen und
Strudeln und nirgendwo sonst üben. Wollte sie aber zu den Stromschnellen
gelangen, mußte sie den Mattisberg hinabklettern, der jäh und schroff zum Fluß
hin abfiel. Auf diese Weise konnte sie sich gleichzeitig darin üben, sich auch
davor nicht zu fürchten. Beim erstenmal war es schwer, da packte sie eine solche
Angst, daß sie die Augen zumachen mußte. Doch nach und nach wurde sie
immer wagemutiger, und bald kannte sie alle Spalten und Ritzen, wo ihre Füße
Halt fanden und sie sich mit den Zehen festkrallen konnte, damit sie nicht
rücklings in den Fluß stürzte.
Welch ein Glück, dachte sie, daß ich eine Stelle gefunden habe, wo ich mich
davor hüten kann, in den Fluß zu plumpsen, und mich gleichzeitig üben kann,
keine Angst zu haben!
So vergingen ihre Tage, Ronja hütete sich und übte eifriger, als Mattis und Lovis
ahnten, und schließlich wurde sie so geschmeidig und stark und furchtlos wie ein
gesundes kleines Tier. Sie fürchtete sich weder vor den Graugnomen noch vor
den Wilddruden, weder davor, sich im Wald zu verirren, noch in den Fluß zu
fallen. Aber noch hatte sie nicht damit begonnen, sich vor dem Höllenschlund zu
hüten, doch das wollte sie bald tun.
Die Mattisburg hatte sie nun bis hinauf zur Mauerkrone erforscht. Sie fand sich
in allen öden Sälen zurecht wo außer ihr niemand je seinen Fuß hinsetzte, und sie
verirrte sich nicht in den vielen unterirdischen Gängen, dunklen Höhlen und
Kellergewölben. Die geheimen Gänge der Burg und die geheimen Pfade des
Waldes, jetzt kannte sie sie alle und fand sich überall zurecht. Am liebsten aber
war sie im Wald, und dort streunte sie den lieben langen Tag herum. Wenn aber
der Abend kam, und die Dunkelheit zog herauf, und das Feuer brannte im Kamin
in der Steinhalle, dann kehrte sie heim, müde von all dem Sich-Hüten und SichÜben des Tages. Zu dieser Zeit kamen auch Mattis und seine Räuber von ihren
Raubzügen zurück, und Ronja saß mit ihnen vorm Feuer und sang mit ihnen ihre
Räuberlieder. Von ihrem Räuberleben aber wußte sie nichts. Sie sah zwar, wie
sie des Abends mit Lasten auf den Pferderücken heimgeritten kamen, mit
vielerlei Waren in Säcken und Lederbeuteln und Kisten und Kästen. Doch woher
sie all dies hatten, sagte ihr keiner, und es kümmerte sie ebensowenig wie sie
danach fragte, woher der Regen kam. In der Welt gab es so vieles, das hatte sie ja
gemerkt.
Bisweilen hörte sie, wie von den Borkaräubern geredet wurde, und dann fiel ihr
ein, daß sie sich auch vor ihnen hüten sollte. Bisher aber hatte sie noch keinen
getroffen. »Wenn Borka nicht so ein Hundsfott wäre, könnte er mir fast leid tun«,
sagte Mattis eines Abends. »Die Landsknechte des Vogts jagen ihn im
Borkawald, und dieser Borka hat keine ruhige Stunde mehr. Bald räuchern sie
ihn wohl aus seinem Räubernest aus, jaja, aber er ist nun mal ein Hosenschisser,
also macht es nichts, aber immerhin!«
»Alle Borkaräuber sind Hosenschisser, die ganze Rotte«, sagte Glatzen-Per, und
darin stimmten ihm alle zu. Ein Glück, daß die Mattisräuber so viel besser sind,
dachte Ronja. Sie sah ihnen zu, wie sie da an ihrer langen Tafel saßen und ihre
Suppe schlürften. Bärtig waren sie und schmutzig und streitsüchtig und wild.
Doch keiner sollte ihr kommen und sie Hosenschisser nennen! Glatzen-Per und

Tjegge, Pelje und Fjosok, Jutis und Joen, Labbas und Knotas, Turre und Tjorm,
Sturkas und Klein-Klipp, sie alle waren ihre Freunde und würden für sie durch
Feuer und Wasser gehen, das wußte sie.
»Da lobe ich mir unsere Mattisburg«, sagte Mattis. »Hier ist man sicher wie der
Fuchs in seinem Bau und der Adler in seinem Horst. Sollten hier irgendwelche
Hornochsen von Landsknechten Streit suchen, ja, dann fahren sie allesamt zum
Donnerdrummel, und das wissen sie!«
»Schnurstracks zum Donnerdrummel mit einem Furz«, bekräftigte Glatzen-Per
zufrieden. Und alle Räuber gaben ihm recht und lachten bei dem bloßen
Gedanken daran, wie schwachköpfig einer sein mußte, der versuchen wollte, in
die Mattisburg einzudringen.
Uneinnehmbar von allen Seiten lag sie dort auf ihrem Felsen. Nur an der
Südseite wand sich ein schmaler, kleiner Reitpfad den Berg hinab und
verschwand unten im Wald. Aber auf den ändern drei Seiten hatte der Mattisberg
sturzsteile Hänge, welcher Schwachkopf würde sich da ans Klettern wagen,
glucksten die Räuber. Denn sie wußten ja nicht, wo Ronja sich übte, keine Angst
zu haben.
»Und kommen sie etwa den Reitpfad herauf, dann ist an der Wolfsklamm
Schluß«, sagte Mattis. »Denn da versperren wir ihnen den Weg mit großen
Feldsteinen. Oder auch auf andere Art was das anlangt!«
»Auch auf andere Art was das anlangt«, bestätigte Glatzen-Per und kicherte bei
dem Gedanken daran, auf welche Art man den Landsknechten in der
Wolfsklamm Einhalt gebieten würde. »Dort hab ich mein Lebtag so manchem
Wolf den Garaus gemacht«, fügte er hinzu. »Aber jetzt bin ich zu alt und mache
nur noch meinen Flöhen den Garaus, hoho, jaja!« Ronja begriff, daß Glatzen-Per
zu bedauern war, weil er so alt war, sie begriff aber nicht, warum Landsknechte
und sonstige Schwachköpfe in der Wolfsklamm Streit suchen sollten. Überdies
war sie müde und hatte keine Lust, sich darüber den Kopf zu zerbrechen. Sie
kroch lieber in ihren Schlafalkoven, und da lag sie so lange wach, bis sie Lovis
das Wolfslied singen hörte, wie Lovis es allabendlich tat, wenn es für die Räuber
an der Zeit war, das Feuer zu verlassen und die Schlafkammern aufzusuchen.In
der Steinhalle schlief niemand außer den dreien, Ronja und Mattis und Lovis.
Ronja liebte es, in ihrem Bett zu liegen und durch den Spalt zwischen den
Vorhängen das Feuer aufflackern und verlöschen zu sehen, während Lovis sang.
Solange Ronja denken konnte, hatte die Mutter zur Nacht das Wolfslied
gesungen. Dann war Schlafenszeit das wußte sie, und ehe sie die Augen schloß,
dachte sie voll Freude:
Morgen, da kann ich wieder aufstehen!
Und sie sprang auf, sobald ein neuer Tag graute. Welches Wetter er auch brachte,
sie wollte hinaus in den Wald, und Lovis packte ihr als Wegzehrung Brot und
Milch in den Lederbeutel.
»Ein Gewitternachtkind bist du«, sagte Lovis, »ein Drudennachtkind auch, und
aus solchen werden leicht Irrwische und Tollköpfe, das weiß man ja. Aber sieh
dich nur vor, daß dich die Grausedruden nicht holen!«
Ronja hatte die Wilddruden mehr als einmal über dem Wald schweben sehen und
sich dann rasch irgendwo verkrochen. Von allem Gefährlichen im Mattiswald
waren die Druden das Gefährlichste, vor ihnen mußte man sich hüten, wollte

man am Leben bleiben, hatte Mattis gesagt. Vor allem ihretwegen hatte er Ronja
so lange daheim in der Burg behalten. Schön waren die Druden und toll und
grausam. Mit ihren steinharten Augen spähten sie über den Wald nach jemand
aus, dem sie mit ihren scharfen Krallen das Blut aus dem Leibe kratzen konnten.
Doch keine Wilddruden konnten Ronja von den Pfaden und Plätzen
verscheuchen, wo sie ihr einsames Waldleben lebte. Ja, einsam war sie, aber sie
vermißte niemanden. Wen sollte sie auch vermissen? Ihre Tage waren angefüllt
mit Leben und Glück, nur rannen sie so schnell dahin. Der Sommer war vorbei,
nun war es schon Herbst.
Ging es auf den Herbst zu, wurden die Wilddruden noch toller als sonst, und
eines Tages jagten sie Ronja durch den Wald, bis sie spürte, daß sie jetzt
ernstlich in Gefahr war. Gewiß konnte sie laufen wie ein Fuchs, und gewiß
kannte sie alle Verstecke im Wald aber die Druden verfolgten sie unerbittlich,
und sie hörte ihre gellenden Schreie: » Hoho, du schönes Menschlein, gleich wird
das Blut fließen, hoho!«
Da tauchte sie in den Weiher und schwamm unter Wasser zur ändern Seite
hinüber. Dort kroch sie ans Ufer und kauerte sich unter eine dichte Fichte, und
sie hörte die Druden suchen und vor Raserei kreischen:
»Wo ist das Menschlein, wo ist es, wo ist es? Komm hervor, dann zerkratzen wir
dich, dann zerfetzen wir dich, das Blut soll fließen, hoho!«
Ronja blieb in ihrem Versteck, bis sie die Druden über den Wipfeln
verschwinden sah. Im Wald mochte sie jetzt nicht mehr bleiben. Aber bis zur
Nacht und dem Wolfslied waren es noch viele Stunden, und darum kam sie
darauf, das zu tun, was sie sich schon seit langem vorgenommen hatte. Sie wollte
sich davor hüten, in den Höllenschlund zu fallen. Oft hatte sie davon gehört wie
die Mattisburg in jener Nacht zerbarst, als sie geboren wurde. Mattis wurde es
nie leid, davon zu erzählen.
»Potz Pestilenz, was für ein Mordsknall! Den hättest du hören sollen, ach, den
hast du ja gehört, du kleines, neugeborenes Würmchen, das du damals warst.
Einfach rums! und da hatten wir zwei Burgen statt einer und einen Abgrund
dazwischen. Aber vergiß nie, was ich dir gesagt habe. Hüte dich davor, in den
Höllenschlund zu fallen!«
Und sich davor hüten, genau das hatte Ronja vor. Es war das Beste, was sie tun
konnte, jetzt, wo die wilden Druden über dem Wald tobten.
Sie war schon oft beim Höllenschlund gewesen, aber noch nie dem gefährlichen
Abgrund nahe gekommen, der sich dort jäh und ohne schützende Mauerkrone
auftat. Jetzt kroch sie auf dem Bauch bis zum Rand vor und äugte hinab in die
Tiefe. Hu, das war grausiger, als sie gedacht hatte!
Sie griff nach einem der losen Steine, die dort am Rand lagen, und ließ ihn
hinabfallen. Und als sie dann den Aufschlag tief unten hörte, schauderte ihr. Es
klang so dumpf und klaftertief, ja, dies war wirklich ein Schlund, vor dem man
sich hüten mußte! Aber so besonders breit war die Kluft, die die beiden
Burghälften trennte, eigentlich nicht Mit einem tüchtigen Sprung müßte man
wohl hinüberkommen? Doch so verrückt war wohl keiner! Nein, vielleicht wäre
es aber trotzdem gerade die richtige Art, sich wie gewohnt zu hüten und zu üben.
Wieder spähte sie in die Kluft hinab, hu, welche Tiefe! Dann sah sie sich um, um

festzustellen, von wo aus man den Sprung am besten wagen konnte. Und da sah
sie etwas. Vor lauter Verblüffung wäre sie fast in den Höllenschlund gefallen.
Ein wenig entfernt jenseits der Kluft, saß jemand. Jemand,, der etwa so groß war
wie sie selber, und er baumelte mit den Beinen über dem Höllenschlund.
Ronja wußte, daß sie nicht das einzige Kind auf der Welt war. Nur auf der
Mattisburg war sie es und im Mattiswald. Aber Lovis hatte ihr gesagt, daß es
anderswo viele Kinder gab, und von zweierlei Art, solche, die zu Mattisen
wurden, wenn sie groß waren, und solche, die zu Lovisen wurden. Ronja selbst
würde eine Lovis werden. Und irgendwie spürte sie, daß der dort drüben, der die
Beine über dem Höllenschlund baumeln ließ, ein Mattis werden würde.
Noch hatte er sie nicht entdeckt. Ronja schaute ihn sich wie er dort saß, und sie
lachte leise, weil es ihn gab.

3.
DA SAH ER SIE UND LACHTE AUCH. »Ich weiß, wer du bist«, sagte er. »Du
bist die Räubertochter, die immer im Wald rumrennt. Ich hab dich da mal
gesehen.« »Wer bist du denn?« fragte Ronja. »Und wie um alles in der Welt bis
du hierhergekommen?«
»Ich bin Birk Borkasohn, und ich wohne hier. Wir sind heute nacht hier
eingezogen.« Ronja starrte ihn an. »Wer wir?«
»Borka und Undis und ich und unsere zwölf Räuber.« Es dauerte eine Weile, bis
sie das Unerhörte begriff, das er da gesagt hatte. Schließlich sagte sie: »Willst du
etwa behaupten, daß die ganze Nordburg voller Hosenschisser ist?« Er lachte.
»Nein, hier gibt es nur rechtschaffene Borkaräuber. Aber da drüben, wo du
wohnst, da ist es knüppelvoll von Hosenschissern, das hat man ja immer gehört.«
So, also das hatte man immer gehört! Was für eine unglaubliche
Unverschämtheit! Es begann in ihr zu kochen. Aber es sollte noch schlimmer
kommen.
»Im übrigen«, sagte Birk, »ist das hier nicht länger eine Nordburg, Von heute
nacht an heißt sie die Borkafeste. Versuch, dir das zu merken!«
Ronja schnappte nach Luft so fuchsteufelswild war sie. Die Borkafeste! Das war
doch wahrhaftig, um daran zu ersticken! Was für Schurken sie waren, diese
Borkaräuber! Und dieser Lümmel, der dort saß und grinste, war einer von ihnen!
»Potz Pestilenz!« rief sie. »Wart nur, bis das Mattis zu Ohren kommt, dann
fahren alle Borkaräuber mit einem Furz zum Donnerdrummel!« »Das glaubst
du!« sagte Birk. Aber Ronja dachte an Mattis, und ihr grauste. Sie hatte ihn
schon vor Wut ganz von Sinnen erlebt und wußte, wie das war. Doch diesmal
würde die Mattisburg wohl noch einmal zerbersten, das war ihr klar. Und sie
wimmerte bei dem Gedanken daran. »Was ist los mit dir?« fragte Birk. »Geht's
dir nicht gut?«
Ronja antwortete nicht. Sie hatte jetzt genug, genug von dem Lümmelgeschwätz
und den Frechheiten. Jetzt mußte gehandelt werden. Bald würden die
Mattisräuber heimkommen, und dann, potz Pestilenz, würde auch der letzte
kleine Hosenschisser von einem Borkaräuber schneller aus der Mattisburg
verschwinden, als er reingekommen war! Sie stand auf und wollte gehen. Doch
da sah sie, was Birk vorhatte. Wirklich und wahrhaftig, dieser Lümmel machte
Anstalten, über den Höllenschlund zu springen! Er stand dort ihr gegenüber auf
der anderen Seite, und jetzt nahm er einen Anlauf. Da schrie sie:
»Kommst du her, dann hau ich dir eins aufs Maul, daß dir die Nase abfliegt!«
»Haha!« rief Birk, und mit einem Satz war er über die Kluft hinweg. »Mach's
nach, wenn du's kannst«, sagte er mit einem kleinen Grinsen.
Das hätte er nicht sagen dürfen, das war zuviel. Es reichte, daß er und seine
Hosenschisser sich eine Feste in der Mattisburg verschafft hatten, aber kein
Borkaräuber sollte hier irgendwelche Sprünge machen, die ein Mattisräuber nicht
nachmachen konnte!
Und sie tat es. Sie wußte selbst nicht recht, wie es zuging, aber plötzlich flog sie
über den Höllenschlund und landete auf der ändern Seite.

»Du bist gar nicht so ungelenk«, sagte Birk und sprang ihr sofort nach. Aber
Ronja wartete nicht auf ihn. Mit einem neuen Sprung flog sie zurück über die
Kluft. Da konnte er stehen und ihr nachglotzen, soviel er wollte!
»Du wolltest mir doch eins aufs Maul hauen, warum tust du es denn nicht?« rief
Birk. »Jetzt komme ich!«
»Das seh ich«, sagte Ronja. Und er kam wirklich. Aber auch diesmal wartete sie
nicht auf ihn. Wieder sprang sie, und springen würde sie, um ihm zu entkommen,
so lange, bis ihr der Atem ausging.
Danach sagte keiner von beiden mehr etwas. Sie sprangen nur. Verbissen und
wie besessen sprangen sie über den Höllenschlund hin und her. Außer ihrem
Keuchen war nichts zu hören. Nur die Krähen, die auf den Zinnen hockten,
krächzten ab und zu. Sonst war alles schauervoll still. Es war, als halte die ganze
Mattisburg auf ihrem Berg den Atem an vor etwas Grauenvollem und
Entsetzlichem, das gleich geschehen würde.
Ja, gleich landen wir wohl im Höllenschlund, wir beide, dachte Ronja. Aber dann
hat dieses ewige Gehopse wenigstens ein Ende!
Wieder kam Birk ihr über die Schlucht entgegengeflogen, und wieder setzte auch
sie zum Sprung an. Zum wievieltenmal, wußte sie nicht. Ihr war, als hätte sie nie
etwas anderes getan als über Abgründe springen, um Borkalümmeln zu
entkommen.
Da sah sie, wie Birk, gerade als er aufsetzte, auf einem Stein ausrutschte, der lose
am Rande lag. Und sie hörte seinen Aufschrei, bevor er in der Tiefe verschwand.
Danach hörte sie nur noch die Krähen. Sie schloß die Augen und wünschte,
diesen Tag hätte es nie gegeben. Sie wünschte, diesen Birk hätte es nie gegeben!
Und sie wünschte, daß sie beide nie gesprungen wären.
Schließlich kroch sie bäuchlings bis an den Rand vor und spähte hinab in die
Schlucht. Und da sah sie Birk. Er stand unmittelbar unter ihr auf einem Stein
oder Balken oder was es nun war, das aus der geborstenen Mauer ragte. Nur
gerade so weit, daß seine Füße dort Platz fanden, aber auch nicht mehr. Dort
stand er, den tiefen Höllenschlund unter sich, und seine Hände suchten
verzweifelt nach einem Halt, nach irgend etwas, woran er sich festhalten konnte,
etwas, das ihn davor bewahrte, in den Abgrund zu stürzen. Und er wußte, und
auch Ronja wußte es, daß er ohne Hilfe nicht herauskommen konnte. Er würde
dort stehen müssen, bis seine Kräfte versagten, das wußten beide, und danach
würde es keinen Birk Borkasohn mehr geben.
»Bleib da stehen!« rief Ronja, und er antwortete mit einem kleinen Grinsen:
»Ja, was anderes kann man hier schlecht tun!« Aber Angst hatte er, das sah sie
ihm an. Ronja riß sich den geflochtenen Lederriemen ab, den sie stets zu einem
Knäuel zusammengerollt am Gürtel trug. Er hatte ihr in ihrem Waldleben bei
allem Klettern und Hangeln oft gute Dienste getan. Jetzt machte sie eine große
Schlinge in das eine Ende des Riemens und knotete sich das andere um den Leib.
Danach ließ sie den Riemen zu Birk hinab, und sie sah es in seinen Augen
aufleuchten, als die Schlinge zu ihm hinuntergebaumelt kam. Ja, der Riemen
reichte gerade so weit, wie es nötig war, stellte sie fest, und das war ein rechtes
Glück für diesen Borkalümmel.
»Streif dir die Schlinge über, wenn du kannst«, sagte sie. »Aber klettre erst los,
wenn ich rufe! Nicht früher!« Der Blitz, der in jener Nacht ihrer Geburt

eingeschlagen hatte, hatte auch einen Steinblock aus der Mauerkrone gerissen.
Nun lag dieser Brocken recht günstig nur ein kleines Stück vom Rand der
Schlucht entfernt. Ronja warf sich dahinter platt auf den Bauch, und dann rief
sie:
»Los jetzt!«
Gleich darauf spürte sie, wie sich der Riemen um ihren Bauch schnürte. Es tat
weh. Jeder Ruck am Riemen, wenn Birk höher kletterte, ließ sie aufstöhnen.
Bald breche ich wohl mittendurch wie die Mattisburg, dachte sie und biß die
Zähne zusammen, um nicht zu schreien. Plötzlich ließ der Druck nach, und da
stand Birk und sah auf sie hinunter. Sie war liegengeblieben, um auszuprobieren,
ob sie noch atmen konnte. Er sagte: »Aha, hier liegst du also!«
»Ja, hier liege ich«, sagte Ronja. »Bist du jetzt fertig mit dem Gehopse?«
»Nein, einmal muß ich noch springen. Um auf die richtige Seite zu kommen. Ich
muß ja heim in die Borkafeste, ist doch klar!«
»Nimm aber erst meinen Lederriemen ab«, sagte Ronja und sprang auf. »Mit dir
will ich nicht länger als unbedingt nötig zusammengebunden sein.« Er schlüpfte
aus der Schlinge.
»Nein, versteht sich«, sagte er. »Aber von jetzt an bin ich vielleicht trotzdem an
dich gebunden. Auch ohne Riemen.« »Rutsch mir doch den Buckel runter«,
schrie Ronja. «Du mitsamt deiner Borkafeste! Scher dich zum Donnerdrummel!«
Sie ballte die Faust und schlug zu, genau auf seine Nase. Er lächelte.
»Mach das nicht noch mal, das rat ich dir! Aber daß du mir das Leben gerettet
hast war nett von dir. Nimm dafür meinen Dank!«
»Scher dich zum Donnerdrummel, hab ich gesagt!« schrie Ronja und lief davon,
ohne sich umzuschauen. Doch gerade als sie an der Steintreppe angekommen
war, die von der Mauerkrone zur Mattisburg hinabführte, hörte sie Birk rufen:
»Du, Räubertochter, wir sehen uns wohl mal wieder!«
Sie drehte den Kopf und sah, wie er einen Anlauf zu seinemletzten Sprung nahm.
Da schrie sie:
»Hoffentlich fällst du wieder rein, du Hosenschisser!«
Es wurde weit schlimmer, als Ronja befürchtet hatte. Mattis geriet in eine solche
Raserei, daß es sogar seine Räuber mit der Angst bekamen.
Aber zunächst wollte niemand ihr glauben, was sie da sagte, und Mattis wurde
ausnahmsweise einmal böse auf sie. »Flausen und Flunkern kann ja manchmal
ganz spaßig sein,
Die Räuber saßen schon hungrig um den Tisch. Lovis hob den Hammelbraten
auf, der auf dem Fußboden lag, und wischte ihn ein bißchen ab.
»Der ist bestimmt nur mürber geworden«, sagte sie tröstend und begann, dicke
Scheiben für alle ihre Räuber abzuschneiden.
Mattis kam widerstrebend auf die Beine und nahm mürrisch am Tisch Platz. Er
sagte nichts. Er hielt seinen zottigen, schwarzen Kopf in die Hände gestützt und
knurrte vor sich hin, und manchmal seufzte er so tief, daß es in der ganzen
Steinhalle zu hören war.
Da ging Ronja zu ihm. Sie legte ihm den Arm um den Hals und schmiegte ihre
Wange an seine.
»Sei nicht traurig«, sagte sie. »Wir brauchen sie doch nur rauszuschmeißen!«

»Was schwer genug sein kann«, meinte Mattis bedrückt. Den ganzen Abend
saßen sie vor dem Feuer und schmiedeten Pläne, wie sie das anstellen sollten.
Wie kriegt man Läuse aus dem Pelz, wie kriegt man die Borkarauber aus der
Mattisburg, wenn sie sich da erst mal eingenistet haben, das wollte Mattis
wissen.
Vor allem aber wollte er wissen, wie sich diese Haderlumpen, diese Hundesöhne
in die Nordburg eingeschlichen hatten, ohne daß ein einziger Mattisräuber etwas
davon bemerkt hatte. Alle, die zu Fuß oder zu Pferd in die Mattisburg wollten,
mußten ja durch die Wolfsklamm, und dort hielten sie Wache Tag und Nacht.
Und doch hatte keiner auch nur die Spur von einem Borkaräuber gesehen.
Glatzen-Per kicherte höhnisch.
»Haha, hast du etwa geglaubt, Mattis, daß sie durch die Wolfsklamm spaziert
kommen und ganz artig sagen: Rückt mal beiseite, Freunde, denn heute nacht
wollen wir in die Nordburg ziehen?«
»Welchen Weg sind sie dann gekommen? Los, sag's mir, wenn du immer alles so
gut weißt.«
»Na, nicht durch die Wolfsklamm und bestimmt auch nicht durch das Burgtor«,
antwortete Glatzen-Per. »Natürlich von der Nordseite, wo keine Wachen stehen.«
»Wieso sollten wir denn da Wachen aufstellen? Dort gibt es doch keinen
Eingang zur Burg, dort ist nichts außer einer steilen Felswand. Aber vielleicht
sind sie ja wie die Fliegen und können schnurgerade in die Höhe krabbeln, was?
Und dann reinkriechen durch ein paar winzige Schießscharten, was?«
Dann fiel ihm plötzlich etwas ein, und er sah Ronja durchdringend an.
»Was hattest du oben auf der Mauer überhaupt zu suchen?« »Ich hab mich davor
gehütet in den Höllenschlund zu fallen«, antwortete Ronja.
Jetzt bereute sie, daß sie Birk nicht ein bißchen mehr ausgefragt hatte. Vielleicht
hätte sie dann erfahren, wie es den Borkaräubern gelungen war, in die Nordburg
einzudringen. Abei das hatte sie versäumt.
Mattis stellte des Nachts ja nicht nur an der Wolfsklamm, sondern auch oben auf
der Mauerkrone Wachen auf. » Borkas Frechheit ist hanebüchen«, sagte er. »So
mir nichts, dir nichts kommt er wohl auch über den Höllenschlund geprescht wie
ein Auerochse und vertreibt uns allesamt aus der Mattisburg.« , Er packte seinen
Bierhumpen und schleuderte ihn an die Wand, daß das Bier durch die ganze
Steinhalle spritzte. »Ich geh jetzt zu Bett, Lovis! Nicht, um zu schlafen. Nein, um
zu grübeln und zu fluchen, und wehe dem, der mich dabei stört!«
Auch Ronja lag in dieser Nacht lange wach. Plötzlich war alles so anders, war so
trostlos geworden. Warum mußte es so kommen? Dieser Birk, zuerst hatte sie
sich ja gefreut, als sie ihn gesehen hatte! Und wo sie nun endlich einen
Gleichaltrigen getroffen hatte, warum mußte es dann gerade ein kleiner,
widerwärtiger Borkaräuber sein?

4.
AM NÄCHSTEN MORGEN WACHTE RONJA FRÜH AUF.DA SASS
ihr Vater bereits am Tisch und aß Grütze, Aber es ging langsam. Düster führte er
den Löffel zum Mund, vergaß aber manchmal, ihn aufzumachen. Viel kriegte er
jedenfalls nicht in den Magen.
Und es wurde auch nicht besser, als Klein-Klipp, der zusammen mit Sturkas und
Tjegge die Nachtwache am Höllenschlund gehalten hatte, plötzlich in die
Steinhalle gestürzt kam und schrie:
»Borka wartet auf dich, Mattis! Er steht drüben am Höllenschlund und krakeelt
und will sofort mit dir reden!« Nach diesen Worten sprang Klein-Klipp
geschwind zur Seite, was klug von ihm war, denn im nächsten Augenblick kam
der Holznapf mit Mattis' Grütze an seinem Ohr vorbeigesaust und krachte gegen
die Wand, daß die Grütze nur so spritzte. »Du machst hinterher eigenhändig
sauber«, erinnerte Lovis Mattis streng, doch er hörte ihr gar nicht zu. »Soso,
Borka will mit mir reden! Potz Pestilenz, das kann er haben, und danach wird er
für eine gute Weile gar nicht mehr reden! Falls überhaupt je wieder«, sagte
Mattis und biß die Zähne zusammen, daß es knirschte.
Jetzt kamen alle Räuber aus ihren Schlafkammern in die Steinhalle gepoltert und
wollten wissen, was es gab. »Schluckt eure Grütze, als ob's euch unterm Hintern
brennt« sagte Mattis, »denn gleich werden wir einen Auerochsen bei den
Hörnern packen und in den Höllenschlund schleudern !«
Ronja zog sich an. Das ging schnell, denn sie brauchte nicht mehr als einen
kurzen Kittel aus Fohlenleder über ihr Hemd zu ziehen und dazu Hosen. Und
barfuß ging sie alle Tage, so lange, bis der Schnee kam. Mit Stiefeln oder
Schlappen vertrödelte sie keine Zeit, jetzt, wo es eilte. Wäre alles wie sonst
gewesen, dann würde sie nun bald im Wald sein. Aber nichts war mehr wie
sonst. Und jetzt mußte sie hinaus auf die Mauerkrone, um zu sehen, was dort
geschah.
Mattis drängte seine Räuber, und den Mund noch voller Grütze, stiegen sie alle,
auch Lovis und Ronja, entschlossen die Steinstufen der Burg hinauf zur
Mauerkrone. Nur Glatzen-Per blieb allein vor seinem Grützennapf sitzen und
grämte sich bitterlich, daß er zu schwach war, um dabeizusein,wenn sich etwas
Unterhaltsames anbahnte.
»Zu viele Treppen in diesem Gemäuer«, brummelte er. »Und zu klapprige
Beine.«
Nun, dies war ein klarer, kalter Morgen. Der erste rote Sonnenschein glomm
eben über den tiefen Wäldern rings um die Mattisburg auf.
Ronja sah das alles über der Mauerkrone. Dort unten wäre sie nun am liebsten, in
ihrer eigenen, stillen grünen Welt. Nicht hier oben am Höllenschlund, wo sich
die Mattisräuber und die Borkaräuber jetzt aufgestellt hatten und einander über
die trennende Kluft hinweg anstarrten.
Aha, so sieht er also aus, dieser Halunke, dachte sie, als sie Borka dort
breitbeinig und großmäulig vor seinen Räubern stehen sah. Jedenfalls ist er nicht
so hochgewachsen und stattlich wie Mattis, das ist nur gut, dachte sie. Aber stark
sah er aus, das ließ sich nicht leugnen. Gedrungen war er freilich, dabei aber

breitschultrig und stämmig und rothaarig dazu, mit Zotteln, die nach allen Seiten
abstanden. Neben ihm stand noch ein Rotschopf, aber ihm lag das Haar wie ein
glatter Kupferhelm um den Kopf. Ja, dort stand Birk, und er schien wahrhaftig
seinen Spaß an dem ganzen Spektakel zu haben. Er winkte ihr heimlich zu, als
wären sie alte Freunde. Das bildete er sich wohl ein, dieser Lümmel!
»Es ist gut, Mattis, daß du so ungemein schnell gekommen bist«, sagte Borka.
Mattis warf seinem Feind einen finsteren Blick zu. »Ich wäre noch früher
gekommen«, sagte er, »aber da gab es eine Sache, die ich erst erledigen mußte.«
»Was für eine Sache?« fragte Borka höflich. »Ein Gedicht, das ich heute in aller
Frühe gemacht habe. >Klagelied über einen toten Borkaräuber< heißt es.
Vielleicht kann es ein kleiner Trost für Undis sein, wenn sie Witwe ist!« Borka
hatte vielleicht angenommen, Mattis ließe mit sich reden und würde von dieser
Angelegenheit mit der Borkafeste nicht allzuviel Aufhebens machen. Doch darin
hatte er sich gründlich getäuscht. Das merkte er jetzt, und es erboste ihn.
»Du solltest lieber daran denken, Lovis zu trösten, die dich und dein großes Maul
ständig ertragen muß.«
Undis und Lovis die beiden, die getröstet werden sollten,standen einander
gegenüber, die Arme vor der Brust gekreuzt und sahen sich fest in die Augen.
Sie schienen ganz gut ohne Trost auszukommen.
»Jetzt hör mir mal zu, Mattis«, sagte Borka, »Im Borkawald konnten wir nicht
länger wohnen bleiben, dort schwärmen die Landsknechte herum wie
Schmeißfliegen, und irgendwo muß ich ja schließlich bleiben mit Frau und Kind
und allen meinen Räubern.«
»Das mag schon sein«, antwortete Mattis. »Aber sich so plutz-plotz einen
Wohnplatz zu rauben, ohne auch nur anzufragen, das tut keiner, der auch nur ein
bißchen Scham im Leibe hat.« »Seltsame Worte für einen Räuber sind das«,
sagte Borka. »Hast du dir nicht immer genommen, was du haben wolltest ohne
groß zu fragen?«
»Hm«, grunzte Mattis nur. Offenbar wußte er darauf keine Antwort, und Ronja
verstand nicht, weshalb. Was waren das für Sachen, die Mattis genommen hatte,
ohne zu fragen? Das mußte sie herausfinden.
»Tja, um auf etwas anderes zu kommen«, sagte Mattis nach einer Weile des
Schweigens. »Es könnte ja ganz unterhaltsam sein zu erfahren, wie ihr hier
reingekommen seid, denn dann könnte man euch auf demselben Weg auch
wieder rausbefördern.«
»Versuch das ruhig«, sagte Borka, »Wie wir reingekommen sind? Ja, siehst du,
wir haben hier einen kleinen Schlingel, der kann mit einem langen, starken Seil
die steilsten Felswände raufklettern.«
Er tätschelte Birk den roten Schöpf, und Birk lächelte still vor sich hin.
»Und dann macht dieser kleine Schlingel das Seil da oben ordentlich fest, und
wir alle klettern hinterher. Danach braucht man nur in die Burg
hineinzuspazieren und sich ein gemütliches Räubernest einzurichten.«
Mattis knirschte mit den Zähnen, während er all dies schlucken mußte. Dann
sagte er:
»Soviel ich weiß, gibt es auf der Nordseite gar keinen Eingang.«
»Soviel du weißt! Viel ist das nicht, was du von der Burg noch weißt oder nicht
mehr weißt, dabei hast du dein ganzes Leben lang hier gewohnt! Ja, siehst du,

damals, als diese Burg - anders als jetzt - Sitz eines Edelmannes war, da
brauchten die Mägde eine kleine Pforte, wenn sie zum Schweinefüttern
rausgingen. Wo der alte Schweinestall lag, als du Kind warst, das wirst du wohl
noch wissen. Dort fingen wir beide, du und ich, ja immer Ratten. So lange, bis
dein Vater dahinterkam und mir eine Maulschelle verpaßte, daß ich dachte, die
Rübe fliegt mir ab.«
»Ja, mein Vater, der tat so manches, was gut und recht war«, sagte Mattis. »Kein
Strauchdieb der Borkasippe kam ungeschoren davon, wo er ihn auch traf.«
»Jaja«, sagte Borka. »Und diese Maulschelle lehrte mich, daß alle Spitzbuben der
Mattissippe meine Feinde auf Leben und Tod sind. Vorher wußte ich kaum, daß
wir zu verschiedenen Sippen gehören, du und ich, und du wußtest es wohl
ebensowenig!«
»Aber jetzt weiß ich es«, sagte Mattis, »und darum gibt es hier entweder ein
Klagelied über einen toten Borkaräuber, oder aber du verläßt mit deinem
Gesindel die Mattisburg auf demselben Weg, den ihr gekommen seid.«
»Klagelieder, so oder so, mag's hier schon geben«, sagte Borka. »Aber in der
Borkafeste hab ich mich festgesetzt, und; da bleibe ich auch.«
»Das wird sich zeigen«, sagte Mattis, und alle seine Räuber murrten. Sie wollten
auf der Stelle zur Armbrust greifen. Aber auch die Borkaräuber waren bewaffnet,
und ein Kampf am Höllenschlund konnte für alle nur übel enden, das sahen
sowohl Mattis als auch Borka ein. Deshalb trennten sie sich jetzt nachdem sie
einander der Ordnung halber noch ein letztes Mal geschmäht hatten.
Wie ein Sieger sah Mattis nicht gerade aus, als er in die Steinhalle zurückkehrte,
und auch keiner seiner Räuber, Glatzen-Per blinzelte im stillen zu ihm hinüber,
dann lächelte er verschmitzt sein zahnloses Lächeln.
»Dieser Auerochse«, sagte er, »den du bei den Hörnern packen und in den
Höllenschlund stoßen wolltest, wie war das denn? Das gab wohl einen tüchtigen
Rums, möcht ich meinen, so daß es in der ganzen Mattisburg gedröhnt hat?« »Iß
du deine Grütze, wenn du sie überhaupt kauen kannst, und überlaß mir die
Auerochsen«, sagte Mattis. »Mit denen werd ich schon noch fertig, wenn die Zeit
da ist.« Da aber die Zeit noch nicht dazusein schien, machte Ronja sich jetzt
davon, hinaus in ihren Wald. Die Tage waren nun schon kürzer. In nur wenigen
Stunden würde die Sonne untergehen, aber bis dahin wollte sie noch im Wald
und an ihrem Weiher sein. Er lag dort im Sonnengeglitzer und leuchtete wie
warmes Gold, Doch Ronja wußte, daß dieses Gold trügerisch und das Wasser
eiskalt war. Trotzdem schlüpfte sie geschwind aus ihren Kleidern und warf sich
mit einem Kopfsprung hinein. Zuerst schrie sie auf, doch dann lachte sie voll
Freude und schwamm und tauchte so lange, bis die Kälte sie aus dem Wasser
trieb. Zitternd und fröstelnd fuhr sie wieder in ihren Lederkittel. Doch das allein
half nicht, sie mußte sich warm laufen. Und sie rannte los und huschte wie ein
Troll zwischen den Bäumen hindurch und über die Steine hinweg, bis die Kälte
aus ihrem Körper vertrieben war und ihre Wangen glühten. Aber auch dann noch
lief sie weiter, nur um zu spüren, wie leicht es ging. Mit fröhlichen kleinen
Schreien schoß sie zwischen ein paar dichten Fichten hindurch, und dort rannte
sie geradewegs in Birk hinein. Da flammte der Zorn wieder in ihr auf. Nicht
einmal im Wald war sie noch ungestört!
»Gib acht, Räubertochter«, sagte Birk. »So eilig hast du es ja wohl nicht, oder?«

»Wie eilig ich es habe, geht dich nichts an«, fauchte sie und stürmte weiter. Doch
dann verlangsamte sie ihre Schritte. Ihr kam der Gedanke zurückzuschleichen,
um zu sehen, was Birk in ihrem Wald trieb.
Er hockte vor dem Bau, wo ihre Fuchsfamilie wohnte. Das machte sie nur noch
wütender, denn es waren ja ihre Füchse!
Sie hatte sie schon beobachtet, seit im Frühjahr die Jungen zur Welt gekommen
waren. Jetzt waren die Jungen groß, aber noch immer verspielt. Sie sprangen und
bissen und balgten sich vor dem Bau, und Birk saß da und schaute zu. Er saß mit
dem Rücken zu ihr, dennoch merkte er auf geheimnisvolle Weise, daß sie hinter
ihm stand, denn ohne sich umzuwenden, rief er:
»Was willst du, Räubertochter?«
»Ich will, daß du meine Jungfüchse in Frieden läßt und aus meinem Wald
verschwindest!« Da stand er auf und kam zu ihr.
»Deine Jungfüchse! Dein Wald! Die Jungfüchse gehören nur sich allein,
verstehst du das nicht? Und sie leben im Wald der Füchse. Es ist auch der Wald
der Wölfe und der Bären, der Elche und der Wildpferde. Und der Wald des Uhus
und des Mäusebussards, der Wildtaube, des Kuckucks und des Habichts. Und der
Wald der Schnecken und Spinnen und Ameisen.«
»Ich kenne alles Getier, das hier im Wald lebt«, sagte Ronja. »Da mußt du nicht
erst kommen und mir etwas beibringen wollen!«
»Dann weißt du also, daß es auch der Wald der Grausedruden und der
Graugnomen, der Rumpelwichte und der Dunkeltrolle ist!«
»Erzähl mir was Neues«, sagte Ronja, »was ich nicht besser weiß als du. Sonst
halt lieber den Mund!« »Außerdem aber ist es mein Wald! Und dein Wald,
Räubertochter, ja, dein Wald auch! Aber wenn du ihn für dich allein haben willst,
dann bist du dümmer, als ich auf den ersten Blick geglaubt habe.«
Er sah sie zornblitzend an, und seine hellen blauen Augen waren dunkel vor
Abscheu. Er mochte sie nicht leiden, das merkte sie, und damit war sie durchaus
zufrieden. Sollte er doch von ihr halten, was er wollte, sie wollte jetzt jedenfalls
nach Hause, damit er ihr endlich aus den Augen kam, »Ich teile den Wald gern
mit Füchsen und Uhus und Spinnen, aber nicht mit dir«, sagte sie und ging. In
diesem Augenblick sah sie den Nebel durch den Wald kriechen. Wollig und grau
stieg er vom Boden auf und wallte zwischen den Bäumen dahin. Im Nu war die
Sonne verschwunden und der Goldglanz fort. Jetzt sah man weder Steig noch
Stein. Doch das schreckte sie nicht. Ganz gewiß konnte sie sich sogar im
dichtesten Nebel zur Mattisburg zurücktasten, und ganz gewiß würde sie zu
Hause sein, ehe Lovis das Wolfslied sang.
Doch wie war es mit Birk? Vielleicht kannte er sich im Borkawald auf allen
Wegen und Pfaden aus, aber mit dem Mattiswald war er noch nicht vertraut. Ja,
dann muß er wohl bei den Füchsen bleiben, dachte sie, so lange, bis ein neuer
Tag ohne Nebel kommt.
Da hörte sie ihn aus dem Nebel rufen: »Ronja!«
Schau an, plötzlich wußte er auch, wie sie hieß! Jetzt war sie , nicht länger nur
eine Räubertochter. Und wieder rief er: »Ronja!«
»Was willst du?« schrie sie zurück. Aber da hatte er sie schon eingeholt.

»Dieser Nebel macht mir ein bißchen angst«, sagte er. »So, du hast also Angst,
daß du nicht in dein Diebsnest zurückfindest. Dann mußt du wohl mit den
Füchsen den Bau teilen, du bist ja so sehr fürs Teilen!« Birk lachte.
»Du bist härter als Stein, Räubertochter! Aber du findest leichter zur Mattisburg
zurück als ich. Darf ich mich nicht an einem Zipfel deines Kittels festhalten, bis
wir aus dem Wald sind?« »Das läßt du hübsch bleiben«, sagte Ronja, löste aber
ihren Lederriemen, der ihm schon einmal das Leben gerettet hatte, und reichte
ihm das eine Ende.
»Hier! Aber halt eine Riemenlänge Abstand von mir, das rat ich dir!«
»Wie du willst, grimmige Räubertochter«, sagte Birk. Und dann begannen sie
ihre Wanderung. Der Nebel umschloß sie dicht von allen Seiten, und sie gingen
schweigend - mit einer Riemenlänge Abstand, wie Ronja es befohlen hatte. Jetzt
durfte man nicht vom Pfad abweichen, der kleinste Fehltritt im Nebel konnte in
die Irre führen, das wußte Ronja. Dennoch hatte sie keine Angst. Mit Händen
und Füßen tastete sie sich vorwärts, Steine, Bäume und Büsche waren ihre
Wegzeichen. Es ging zwar langsam, aber bestimmt würde sie daheim sein, ehe
Lovis das Wolfslied sang. Angst brauchte sie nicht zu haben.
Und doch, eine seltsamere Wanderung hatte sie nie gemacht. Es war, als sei alles
Leben im Wald erstorben und erloschen,und ihr wurde so beklommen zumute.
War dies ihr Wald, den sie kannte und liebte? Warum war es darin so still und
unheimlich? Und was verbarg sich in den Nebelschwaden? Irgendwas war dort
etwas Unbekanntes und Gefährliches, aber sie wußte nicht, was, und das
ängstigte sie. Gleich bin ich zu Hause, dachte sie, um sich zu trösten. Gleich
liege ich in meinem Bett und höre Lovis das Wolfslied singen.
Doch es tröstete sie nicht. Ein Entsetzen stieg in ihr hoch, und eine Angst packte
sie wie nie zuvor im Leben. Sie rief nach Birk, aber es kam nur ein kläglicher
Laut heraus. So schauerlich klang er, und ihr Entsetzen wurde noch größer. Ich
verliere hier noch den Verstand, dachte sie. Das wird mein Ende sein! Da
drangen tief aus dem Nebel ein paar leise, zart klagende Töne, da erklang ein
Gesang, und dieser Gesang war so wundersam. Noch nie hatte sie Ähnliches
gehört, oh, wie schön er klang, wie diese Töne ihren Wald mit Lieblichkeit
erfüllten! Und sie nahmen ihr alle Furcht, sie trösteten sie. Ganz still stand sie da
und ließ sich trösten. Wie schön es war! Und wie der Gesang lockte und zog! Ja,
sie spürte, daß die, die dort sangen, wünschten, sie solle den Pfad verlassen und
ihren Locktönen in den Nebel hinein folgen.
Der Gesang schwoll an. Er ließ ihr Herz erbeben, und plötzlich vergaß sie das
Wolfslied, das zu Hause auf sie wartete. Alles vergaß sie. Jetzt wollte sie nur zu
denen gelangen, die aus dem Nebel nach ihr riefen.
»Ja, ich komme!« rief sie und ging ein paar Schritte vom Weg fort. Doch da
ruckte es so heftig am Riemen, daß sie hinfiel. »Wo willst du hin?« schrie Birk.
»Wenn du dich von den Unterirdischen locken läßt dann bist du verloren, das
weißt du!« Die Unterirdischen, ja, von ihnen hatte sie gehört. Sie wußte, daß sie
nur bei Nebel aus ihren dunklen Tiefen in den Wald hinaufstiegen. Noch nie war
ihr eines dieser Wesen begegnet und doch war sie jetzt bereit ihnen zu folgen,
wohin es auch ging. Mit ihren Gesängen wollte sie leben, auch wenn sie für
immer unter der Erde bleiben müßte.

»Ja, ich komme!« rief sie wieder und strebte fort. Aber da war Birk schon bei ihr
und hielt sie fest.
»Laß mich los!« schrie sie und schlug wild um sich. Aber er hielt sie fest.
»Mach dich nicht unglücklich«, sagte er. Doch sie hörte ihn nicht wegen des
Gesanges. Er war jetzt so mächtig, daß er den ganzen Wald mit Brausen erfüllte
und in ihr eine unwiderstehliche Sehnsucht weckte.
»Ja, ich komme!« rief sie noch einmal und kämpfte mit Birk, um freizukommen.
Sie wand sich und zerrte, sie kratzte und schrie und flehte, und schließlich biß sie
ihn in die Wange, aber er hielt sie fest.
Lange hielt er sie fest. Und plötzlich lichtete sich der Nebel ebenso schnell, wie
er gekommen war. Im selben Augenblick erstarb der Gesang. Ronja sah sich um.
Ihr war, als sei sie gerade aus einem Traum erwacht. Sie sah den Pfad, der
heimwärts führte, und die rote Sonne, die hinter dem Bergrücken verschwand.
Und Birk. Er stand dicht neben ihr. »Eine Riemenlänge Abstand, hab ich
gesagt«, ermahnte sie ihn. Dann sah sie seine blutende Wange, und sie fragte:
»Hat der Fuchs dich gebissen?«
Birk antwortete nicht. Er rollte den Riemen zusammen und gab ihn ihr.
»Vielen Dank! Jetzt finde ich allein zurück zur Borkafeste.« Ronja sah ihn
verstohlen an. Plötzlich fiel es ihr schwer, ihn zu verabscheuen. Sie wußte nicht,
warum. »Na, dann scher dich zum Donnerdrummel«, sagte sie freundlich und lief
davon.

5.
AN DIESEM ABEND SASS RONJA MIT IHREM VATER EINE WEILE vor dem Feuer.
Und da fiel ihr ein, was sie ihn fragen wollte.
»Was sind das für Sachen, die du genommen hast ohne zu fragen? Wie Borka
behauptet.«
»Hm« brummte Mattis. »Also, was ich für Angst gehabt hab, daß du im Nebel
nicht heimfindest, Ronjakind!« ,
»Aber ich bin ja da«, sagte Ronja. »Du, was sind das für Sachen, die du
genommen hast, ohne zu fragen?«
»Da schau mal«, sagte Mattis und zeigte eifrig in die Glut.
»Das da sieht doch genauso aus wie eine Fratze! Sie ist Borka
ähnlich. Pfui Deibel!«
Aber Ronja konnte in der Glut keinen Borka entdecken und ließ sich auch nicht
ablenken.
»Was hast du genommen, ohne zu fragen?« beharrte sie.
Als Mattis nicht antwortete, tat Glatzen-Per es an seiner Stelle.
»Viel ist das! Hoho, jaja, sehr viel! Ich könnte es aufzählen ...«
»Das läßt du bleiben«, sagte Mattis erbost; »Das hier ist meine Sache.«
Alle Räuber außer Glatzen-Per waren schon in ihre Schlafkammern gegangen,
und Lovis war draußen, um für die Nacht Hühner, Schafe und Ziegen zu
versorgen. Deshalb bekam nur Glatzen-Per zu hören, wie Mattis Ronja erklärte,
was ein Räuber eigentlich ist. Einer, der sich dies und jenes nimmt ohne zu
fragen und ohne um Erlaubnis zu bitten. Deswegen pflegte Mattis sich nicht zu
schämen, im Gegenteil! Er brüstete sich und prahlte damit, daß er der mächtigste
Räuberhauptmann in allen Wäldern und Bergen sei. Doch als er Ronja jetzt
davon erzählen sollte, wollte ihm das gar nicht gefallen. Natürlich hatte er sich
vorgenommen, sie so allmählich in alles einzuweihen, das war ja nötig, aber er
hätte damit gern noch eine Zeitlang gewartet.
»Kleines Unschuldslamm, das du noch bist, Ronjakind, dir hab ich bisher davon
nicht soviel erzählt.« »Nee, keinen Piep hast du darüber gesagt«, bestätigte
Glatzen-Per, »und auch wir haben keinen Piep sagen dürfen.« »Alter, willst du
nicht bald schlafen gehen?« fragte Mattis. Aber das wollte Glatzen-Per nicht. Das
hier wollte er hören. Und Ronja begriff. Jetzt endlich verstand sie, woher alles
kam. Alles, was die Räuber abends auf den Pferderücken heimbrachten, alle
Waren in Säcken und Bündeln, alle Kostbarkeiten in Laden und Schreinen - all
dies wuchs schließlich nicht auf den Bäumen im Wald. Ihr Vater nahm es
anderen Menschen einfach weg.
»Aber werden die Leute denn nicht wahnsinnig wütend, wenn man ihnen ihre
Sachen wegnimmt?« fragte Ronja. Glatzen-Per kicherte.
»Wütend, daß es nur so zischt«, versicherte er. »Oje, oje, du solltest das nur
hören!«
»Alter, es wäre gut, wenn du jetzt endlich schlafen gehst«, sagte Mattis. Doch
davon wollte Glatzen-Per noch immer nichts wissen.
»Manche weinen auch«, erzählte er Ronja. Aber da brüllte Mattis:

»Jetzt hältst du dein Maul, sonst werf ich dich raus!« Dann tätschelte er Ronja
die Wange.
»Du mußt das verstehen, Ronja! So geht es nun mal zu. Und so ist es von jeher
zugegangen. Darüber gibt's nichts weiter zu reden.«
»Nee, freilich nicht«, sagte Glatzen-Per, »aber die Leute gewöhnen sich
komischerweise nie daran. Sie jammern und weinen und fluchen, daß es eine
Freude ist!« Mattis warf ihm einen bitterbösen Blick zu, dann wandte er sich
wieder an Ronja:
»Schon mein Vater war Räuberhauptmann, ebenso wie mein Großvater und mein
Urgroßvater, das weißt du. ja, und ich habe unserer Sippe keine Schande
gemacht. Auch ich bin ein Räuberhauptmann, sogar der mächtigste in allen
Wäldern und Bergen. Und das sollst du auch einmal werden, Ronjakind!"
»Ich?!« schrie Ronja. »Nie im Leben! Nicht, wenn die Leute wütend werden und
weinen!«
Mattis raufte sich die Haare. Da hatte er sich etwas eingebrockt. Er wollte, daß
Ronja ihn bewunderte und liebte, ebensosehr, wie er sie liebte und bewunderte.
Und jetzt schrie sie »Nie im Leben« und wollte nicht Räuberhauptmann werden
wie ihr Vater. Das machte Mattis unglücklich. Irgendwie mußte er sie davon
überzeugen, daß sein Gewerbe rechtschaffen und gut war,
»Versteh doch, Ronjakind, ich nehm doch nur denen was weg, die reich sind«,
beteuerte er. Dann dachte er ein bißchen nach. „Und davon geb ich den Armen
ab, jawohl, das tu ich.« Da kicherte Glatzen-Per.
»Und ob das stimmt! Einen ganzen Sack Mehl hast du der armen Witwe mit den
acht Kindern geschenkt. Weißt du noch?«
»Genau«, sagte Mattis. »Genau das hab ich getan!« Er strich sich schmunzelnd
seinen schwarzen Bart. Jetzt war er höchst zufrieden mit sich und mit GlatzenPer. Wieder kicherte Glatzen-Per.
»Mattis, du hast doch ein gutes Gedächtnis, o ja! Mal sehen, das werden wohl an
die zehn Jahre her sein, wenn ich's so überschlage. Du gibst den Armen, jaja.
Alle naselang - so alle zehn Jahre.« Da brüllte Mattis:
»Wenn du jetzt nicht endlich schlafen gehst, dann kenn ich einen, der dir helfen
wird, alle viere von sich zu strecken.« Doch diese Hilfe war nicht nötig. Denn
jetzt kam Lovis herein. Glatzen-Per schlurfte ohne jegliches Nachhelfen davon
und auch Ronja ging zu Bett. Während Lovis das Wolfslied sang, erlosch das
Feuer. Ronja lag da und lauschte ihr, und es bekümmerte sie nicht länger, daß ihr
Vater ein Rauberhauptmann war. Was er auch tat, er war ihr Mattis, und sie
liebte ihn. '
Dennoch schlief sie in dieser Nacht unruhig. Sie träumte von den Unterirdischen
und ihren Lockgesängen, erinnerte sich am nächsten Morgen aber nicht mehr
daran. Nur Birk war ihr in Erinnerung geblieben. Während der folgenden Tage
dachte sie manchmal an ihn und fragte sich, wie es ihm dort drüben in seiner
Borkafeste wohl erging. Und wie lange es noch dauern würde, bis Mattis Birks
Vater mitsamt seinem ganzen Räubergesindel endlich aus ihrer Burg vertrieb. In
dieser Sache schmiedete Mattis Tag für Tag neue, gewaltige Pläne, aber keiner
taugte so recht.

»Unbrauchbar«, entschied Glatzen-Per jedesmal, ganz gleich, was Mattis sich
ausdachte. »Du mußt listig sein wie eine alte Füchsin, denn mit Gewalt geht's
nicht.«
Listig sein wie eine alte Füchsin, das lag Mattis nicht, doch er tat sein Bestes.
Und während sie so ihre Pläne schmiedeten, wurde nicht viel aus der Räuberei.
Auch die Borkaräuber hatten wohl anderes zu tun, denn die Leute, die in diesen
Tagen durch die Räuberschlucht mußten, staunten darüber, wie ungeschoren man
sie ließ. Keiner verstand, wieso es dort so ruhig war. Wo waren alle Wegelagerer
geblieben? Die Landsknechte, die Borka so unerbittlich verfolgt hatten, fanden
zwar seine Räuberhöhle, aber sie war öde und leer. Dort hauste kein Borka mehr,
und die Landsknechte waren heilfroh, daß sie dem Borkawald endlich den
Rücken kehren konnten, dunkel und kalt und feucht, wie es jetzt zur Herbstzeit
war. Daß viel tiefer im Wald noch ein Räubernest, die Mattisburg, lag, wußten
sie sehr gut, erinnerten sich aber nur ungern daran. Denn einen schlimmeren Ort
gab es nirgends, und der Räuberhauptmann, der dort herrschte, war schwerer zu
fangen als der Adler in seinem Horst. Ihn ließen sie am besten in Frieden.
Mattis vertat seine meiste Zeit damit, auszukundschaften, was die Borkaräuber in
der Nordburg trieben und wie man ihnen an den Kragen kommen konnte.
Täg1ich ritt er deshalb auf Spührrunden aus. Mit einigen seiner Männer
durchstöberte er den Wald auf der Nordseite, doch von den Eindringlingen war
kaum eine Spur zu entdecken. Meistens war es dort still und wie ausgestorben,
als gabe es gar keine Borkaräuber. Eine kräftige, lange Strickleiter hatten sie sich
jedenfalls geknüpft, so daß sie den Burgfelsen mühelos rauf- und runterklettern
konnten. Nur ein einziges Mal sah Mattis sie herabgelassen. Da geriet er ganz
außer Rand und Band und stürzte wie ein Verrückter darauf zu, um
raufzuklettem, und seine Räuber folgten ihm, wild vor Kampfeslust. Aber
sogleich prasselte ein Schauer von Pfeilen aus den Schießscharten der Borkafeste
auf sie herab, und Klein-Klipp bekam einen in den Schenkel und mußte zwei
Tage im Bett liegen. Die Strickleiter wurde also nur unter strengster Bewachung
runtergelassen, soviel war klar.
Das Herbstdunkel lag nun schwer über der Mattisburg, und den Räubern bekam
das Stillsitzen ganz und gar nicht. Sie wurden unstet und ruhelos und lagen sich
häufiger als sonst in den Haaren, bis Lovis schließlich ein Machtwort sprach:
Hier dröhnen einem ja die Ohren von all eurem Gezanke und Krakeelen. So fahrt
und saust und schert euch doch allesamt zum Donnerdrummel, wenn ihr euch
nicht vertragen könnt !
Da schwiegen sie, und Lovis teilte sie zu nützlicher Arbeit ein. Sie mußten den
Hühnerstall ausmisten und fegen und auch den Schafstall und den Ziegenstall,
und das war ihnen höchst zuwider. Doch keiner blieb verschont außer GlatzenPer und den Männern, die gerade unten an der Wolfsklamm oder oben am
Höllenschlund Wache hielten.
Auch Mattis tat sein Bestes, die Räuber in Trab zu halten. Er ging mit: ihnen auf
Elchjagd. Mit Speeren und Armbrüsten zogen sie in den Herbstwald. Als sie
dann vier große Elchbullen anschleppten, die sie erlegt hatten, schmunzelte
GlatzenPer.

»Immer nur Hühnersuppe und Hammelklein und Grütze, das taugt nicht auf die
Dauer«, sagte er. »Jetzt kriegt man mal was zu beißen, und die mürbesten Stücke
sind für den Zahnlosen, das begreift ja wohl jeder. «
Und Lovis briet Elchfleisch und räucherte Elchfleisch und pökelte Elchfleisch,
damit es, hin und wieder gestreckt durch Brathühner und Lammschlegel, den
ganzen Winter über reichte.
Ronja streunte im Wald herum, wie sie es immer tat. Dort war es jetzt so still geworden,
aber auch im Herbstwald fühlte sie sich wohl. Das Moos auf dern Boden war feucht und
grün und weich unter ihren bloßen Füßen. Es roch so gut nach Herbst, und die Aste
glänzten vor Nässe. Oft regnete es. Aber sie saß gern zusammengekauert unter einer
dichten Fichte und hörte dem leisen Tröpfeln zu. Manchmal schüttete es vom Himmel
herab, daß der ganze Wald von Regen rauscht und auch das gefiel ihr. Tiere ließen sich
kaum noch blicken. Ihre Füchse hatten sich im Bau verkrochen. Nur hin und wieder sah
sie in der Dämmerung Elche vorüberstelzen und ab und zu Wildpferde zwischen den
Bäumen grasen. Sie wollte sich so gern ein Wildpferd fangen und hatte es schon oft
versucht aber nie war es ihr gelungen. Sie waren zu scheu und bestimmt auch schwer zu
zähmen. Dabei war es doch wirklich an der Zeit daß sie ein Pferd bekam. Das hatte sie
auch zu Mattis gesagt.

»Erst wenn du stark genug bist dir selber eins zu fangen«, hatte er geantwortet.
Und eines Tages tu ich das auch, dachte sie. Ich werde mir ein hübsches Fohlen
fangen und es auf die Mattisburg mitnehmen und zähmen, genau wie es Mattis
mit all seinen Pferden getan hat.
Sonst war der Herbstwald seltsam leer. Verschwunden waren alle Wesen, die
hier sonst herumgeisterten. Sie alle hatten sich wohl in ihre Höhlen und
Schlupfwinkel verkrochen. Nur selten noch kamen die Wilddruden von ihren
Bergen herabgeschwebt aber auch sie waren ruhiger geworden und hockten wohl
am liebsten oben in ihren Felsgrotten. Auch die Graugnomen hielten sich
verborgen. Nur einmal sah Ronja, wie ein paar von ihnen hinter einem Stein
hervorspähten. Aber vor Graugnomen fürchtete sie sich nicht mehr. »Schert euch
zum Donnerdrummell« schrie sie, und da verschwanden sie mit heiserem
Gefauche. Birk ließ sich in ihrem Wald niemals mehr blicken. Und darüber war
sie ja nur froh. Oder nicht? Manchmal wußte sie nicht recht wie es damit stand.
Dann kam der Winter. Der Schnee fiel, die Kälte nahm zu, und der Rauhreif
verwandelte Ronjas Wald in einen Eiswald, den schönsten, den man sich denken
konnte. Jetzt lief sie dort Ski, und wenn sie bei anbrechender Dunkelheit
heimkehrte, hatte sie Rauhreif im Haar und abgestorbene Finger und Zehen trotz
ihrer Fellfäustlinge und Pelzstiefel. Doch keine Kälte und kein Schnee konnten
sie von ihrem Wald fernhalten. Am nächsten Tag war sie wieder dort. Mattis
sorgte sich manchmal, wenn er sie den Hang hinab zur Wolfsklamm
davonstieben sah, und wie so oft sagte er zu Lovis: »Wenn das nur gutgeht!
Wenn ihr nur nichts Böses zustößt! Denn dann kann ich nicht mehr weiterleben.«
»Was jammerst du?« sagte Lovis. »Dieses Kind kann besser auf sich achtgeben
als jeder Räuber, wie oft soll ich dir das noch sagen!«
Und ganz gewiß konnte Ronja auf sich achtgeben. Doch eines Tages geschah
etwas, das Mattis besser nicht zu Ohren kam.
Über Nacht war noch mehr Schnee gefallen und hatte Ronjas Skispuren
verwischt. Nun mußte sie neue machen, und das war harte Arbeit. Die Kälte hatte
schon eine dünne Harschdecke über den Schnee gelegt, aber noch trug sie nicht.

Unablässig sank Ronja ein, und schließlich war sie so erschöpft, daß sie aufgeben
mußte, jetzt wollte sie nur nach Hause. Sie war auf eine Anhöhe gestiegen und
wollte auf der andern Seite hinunterfahren. Dort fiel der Hang steil und jäh ab.
Aber sie hatte ja ihren Skistock, um damit zu bremsen, und furchtlos schoß sie
hinab, daß der Schnee nur so stob. Dann kam eine Senke, und sie flog darüber
hinweg. Doch mitten im Flug verlor sie den einen Ski, und als sie wieder
aufsetzte, brach ihr Fuß durch die Schneedecke in ein tiefes Loch ein. Sie sah
ihren Ski den Steilhang hinabwirbeln und verschwinden, und sie selber steckte
bis zum Knie fest in dem Loch. Zuerst lachte sie darüber. Doch das Lachen
verging ihr bald, als sie merkte, wie übel sie dran war. Sie kam nicht frei. Wie
sehr sie auch zog und zerrte, es half nichts. Tief unten aus dem Loch hörte sie ein
Gemurmel, und anfangs begriff sie nicht, woher es kam. Dann sah sie plötzlich
eine Schar Rumpelwichte, die ein Stück von ihr entfernt aus dem Schnee
hervorgekrabbelt kamen. Man erkannte sie leicht an ihren breiten Hinterteilen,
ihren kleinen, verhutzelten Gesichtern und ihrem struppigen Haar, Gemeinhin
waren die Rumpelwichte friedlich und taten nichts Böses. Aber diese Wichte, die
jetzt dort standen und sie mit törichten Augen anstarrten, waren mißvergnügt, das
sah man. Sie murrten und seufzten, und einer von ihnen sagte düster:
»Wiesu tut sie su?« Und sofort stimmten die ändern ein: » Wiesu tut sie su?
Macht putt unser Dach, wiesu denn bluß?«
Ronja wurde klar, daß sie mit dem Fuß in ihren Erdbau geraten war.
Rumpelwichte bauten sich ja solche Erdhöhlen, wenn sie keinen passenden
hohlen Baum zum Wohnen fanden. »Ich kann nichts dafür«, rief sie. »Helft mir
raus!« Aber die Rumpelwichte starrten sie nur an und seufzten ebenso
griesgrämig wie vorher, »Tut ihren Fuß in unser Dach, wiesu denn bluß?« Ronja
wurde ungeduldig, »Helft mir doch, daß ich hier rauskomme!« Aber die Wichte
schienen sie nicht zu hören oder zu verstehen. Sie glotzten sie nur einfältig an
und huschten dann hastig in ihr Erdloch zurück. Ronja hörte ihr mürrisches
Gemurmel dort unten. Plötzlich aber begannen sie zu rufen und zu johlen, als
freuten sie sich über etwas.
»Duckt, das deht!« schrien sie. »Die Wiege, duckt duch! Das deht!«
Und Ronja spürte, wie etwas an ihren Fuß gehängt wurde, etwas Schweres.
»Kleiner Rumpeljunge hängt durt gut«, schrien die Rumpelwichte. »Die Wiege,
duckt duch! Wu der ulle Fuß ja suwiesu im Dach steckt.«
Aber Ronja hatte keine Lust in Schnee und Kälte zu liegen und den dummen
Rumpelwichten die Wiege zu halten. Wieder versuchte sie freizukommen und
zog und zerrte aus Leibeskräften.
Da jubelten die Rumpelwichte.
»Kleiner Rumpeljunge, Schaukel, Schaukel. Duckt nur!« Im Mattiswald durfte
man sich nicht fürchten, das hatte Ronja von klein auf zu hören bekommen, und
sie hatte sich auch bemüht, sich alle Furcht abzugewöhnen. Aber manchmal
wollte es nicht gelingen. Gerade jetzt gelang es ganz und gar nicht. Oh, wenn sie
hier nun nicht freikommen konnte, wenn sie hier liegenblieb und nachts erfror!
Sie sah die dunklen Schneewolken über dem Wald, mehr Schnee würde fallen,
viel Schnee! Vielleicht würde sie darunter begraben werden! Tot und erfroren
würde sie hier liegen und an ihrem baumeln-len Fuß ein kleines Rumpelkind

wiegen, bis der Frühling kam. Erst dann würde wohl Mattis seine arme Tochter
finden, die sich im Winterwald zu Tode gefroren hatte.
Nein, nein!« schrie sie. »Hilfe! Kommt, helft mir doch!« Aber wer in diesem
leeren Wald würde sie hören? Kein einziger das wußte sie. Und doch schrie sie,
bis sie nicht länger konnte. Da hörte sie die Rumpelwichte unten klagen:
»Wiegenlied schun Schluß! Wiesu denn bluß?« Und dann hörte Ronja nichts
mehr. Denn jetzt sah sie die Wilddrude. Wie ein großer, schöner schwarzer
Raubvogel kam sie unter den dunklen Wolken über den Wald geschwebt, dann
senkte sie sich und kam näher. Geradewegs auf Ronja zu flog sie, und Ronja
schloß die Augen. Jetzt gab es keine Rettung mehr, das war ihr klar.
Kreischend und hohnlachend landete die Drude neben ihr. »Du schönes
Menschlein«, schrie sie gellend und zerrte Ronja am Haar. »Liegst hier und
faulenzt, jaja, hoho!« Wieder lachte sie, und es war ein gräßliches Lachen.
»Arbeiten sollst du, jawohl! In den Bergen bei uns, bis das Blut fließt! Sonst
zerfleischen wir dich, sonst zerreißen wir dich!«
Sie begann mit ihren harten Klauen und Krallen an Ronja zu rucken und zu
reißen. Als Ronja dennoch festsaß, raste sie vor Wut.
»Du willst wohl, daß ich dich zerkratze und zerfetze?« sie beugte sich über
Ronja, und ihre schwarzen Steinaugen glitzerten vor Bosheit.
Wieder versuchte sie Ronja loszureißen, aber wie sehr sie auch zerrte und zog, es
gelang ihr nicht. Schließlich ließ sie von ihr ab.
Dann sag ich's den Schwestern mein«, kreischte sie. »Und
morgen holen wir dich. Dann liegst du nie mehr da und faulenzt. Nie mehr, nie
mehr!«
Und sie flog über die Baumwipfel davon und verschwand oben in den Bergen.
Morgen, wenn die wilden Druden kommen, dann liegt hier nur noch ein
Eisklumpen, dachte Ronja. Unten bei den Rumpelwichten war es still geworden.
Der ganze Wald war totenstill und wartete nur auf die Nacht die jetzt kam. Auch
Ronja erwartete nichts anderes mehr. Reglos lag sie da und kämpfte nicht länger.
Dann soll sie doch kommen, dachte sie, die letzte, kalte schwarze einsame Nacht,
die ihr das Ende bringen würde.
Es hatte angefangen zu schneien. Große Flocken fielen auf ihr Gesicht. Dort
schmolzen sie und vermischten sich mit ihren Tränen. Denn jetzt weinte sie. Sie
dachte an Mattis und Lovis. Nie würde sie sie wiedersehen, und niemand auf der
Mattisburg würde je wieder froh sein. Armer Mattis, er würde den Verstand
verlieren vor Kummer! Und dann gab es keine Ronja mehr, die ihn tröstete, wie
sie es sonst immer tat wenn er traurig war. Nein, dann gab es keinen Trost mehr
zu spenden und keinen zu empfangen, gar keinen! Da hörte sie, wie jemand ihren
Namen rief, klar und deutlich hörte sie es, wußte aber, daß es nur ein Traum sein
konnte. Und sie weinte noch mehr. Nur im Traum würde man sie je wieder beim
Namen nennen. Und bald würde sie nicht einmal mehr träumen.
Aber da hörte sie die Stimme aufs neue! »Ronja, willst du denn nicht nach
Hause?« Mühsam öffnete sie die Augen. Und vor ihr stand Birk, ja, vor ihr stand
Birk auf seinen Skiern! j »Ich hab da unten deinen Ski gefunden, und das ist ein
Glück, denn sonst müßtest du hier liegenbleiben.« Er steckte ihren Ski neben sie
in den Schnee. »Du brauchst wohl Hilfe?«

Da begann sie so laut und haltlos zu weinen, daß sie sich schämte. Sie konnte
ihm vor lauter Schluchzen nicht antworten, und als er sich niederbeugte, um sie
hochzuheben, schlang sie die Arme um seinen Hals und murmelte voll
Verzweiflung:
»Laß mich nicht allein! Laß mich nie mehr allein!« Darüber lächelte er.
»Nein, du mußt nur eine Riemenlänge Abstand halten! Laß mich los und heul
nicht, damit ich sehe, wie ich dich freikriege!«
Er schlüpfte aus seinen Skiern, legte sich bäuchlings neben das Loch und steckte
die Hand hinein, so weit er konnte. Und nachdem er da unten lange
herumhantiert hatte, geschah das unglaubliche Wunder. Ronja konnte das Bein
herausziehen,sie war frei!
Aber die Rumpelwichte wurden böse, und der Rumpelbalg schrie.
»Weckt Rumpeljunge, kriegt Sand in die Augen, wiesu tut sie su?«
Ronja weinte noch immer, sie konnte nicht aufhören. Birk gab ihr den Ski.
»Heul nicht mehr«, sagte er, »sonst schaffst du es nie bis nach Haus!«
Da holte Ronja tief Luft. Ja, jetzt mußte Schluß sein mit dem Geheule. Sie stand
auf ihren Skiern und probierte, ob die Beine sie noch trugen.
»Ich werd's versuchen«, sagte sie. »Und du kommst mit?« »Ich komme mit«,
sagte Birk.
Ronja nahm einen Anlauf und glitt den Hang hinab, und Birk folgte ihr. Die
ganze Zeit, während sie mühselig im Schneetreiben heimwärts lief, war er dicht
hinter ihr. Wieder und wieder mußte sie sich umsehen, ob er auch noch da war.
Sie fürchtete so sehr, er könne plötzlich verschwinden und sie allein lassen. Doch
er folgte ihr mit einer Riemenlänge Abstand, bis sie sich der Wolfsklamm
näherten. Dort mußten sie sich trennen, denn Birk mußte sich auf heimlichen
Wegen zur Borkafeste zurückschleichen.
Eine Weile standen sie sich im rieselnden Schnee stumm gegenüber. Es fiel
Ronja schwer, Lebewohl zu sagen. Sie wollte ihn um jeden Preis zurückhalten.
»Du, Birk«, sagte sie, »ich wünschte, du wärst mein Bruder.«
Birk lächelte.
»Das kann ich ja sein, wenn du es möchtest Räubertochter.«
»Ja, das möchte ich«, sagte sie. »Aber nur, wenn du mich Ronja nennst!«
»Ronja, meine Schwester«, sagte Birk und verschwand im Schneegestöber.
»Du warst heute aber lange im Wald«, sagte Mattis, als Ronja vorm Feuer saß
und sich wärmte. »Hast du es schön gehabt?«
»Ja, ganz schön«, sagte Ronja und hielt ihre eiskalten Hände vors Feuer.

6.
und die
Wälder ringsum, daß nicht einmal Glatzen-Per sich an Schlimmeres erinnern
konnte. Vier Mann waren nötig, um das schwere Burgtor auch nur so weit
aufzuschieben, daß man sich hindurchzwängen und die größten Schneewehen
wegschaufeln konnte. Sogar Glatzen-Per steckte die Nase hinaus und besah sich
die öde weiße Landschaft, wo alles unter Schnee begraben lag. Die Wolfsklamm
war völlig zugemauert. Wenn das mit dem Schneetreiben so weitergehe, meinte
er, dann werde man durch diesen Hohlweg wohl erst im Frühjahr wieder
durchkommen.
»Du, Fjosok«, sagte er, »wenn Schneeschaufeln dein größtes Vergnügen ist, dann
versprech ich dir eine lustige Zeit.« Was Glatzen-Per voraussagte, war meistens
richtig, und auch diesmal bekam er recht. Lange Zeit fiel der Schnee Tag und
Nacht unablässig vom Himmel herunter. Die Räuber schrien und fluchten, aber
etwas Gutes brachte der Schnee wenigstens mit sich: Wegen dieses
Borkagesindels brauchte man weder an der Wolfsklamm noch am Höllenschlund
Wache zu stehen, »Eins steht fest, Borka ist dümmer als ein Ochse«, sagte
Mattis. »Aber so unmenschlich dumm ist er wohl doch nicht, daß er in
Schneewehen kämpfen will, die ihm bis unter die Achseln reichen.«
So dumm war auch Mattis nicht. Im übrigen kümmerte er sich zur Zeit nicht viel
um Borka. Er hatte jetzt größere Sorgen. Ronja war krank, zum erstenmal in
ihrem Leben. Am Morgen nach dem Tag im Winterwald, der um ein Haar ihr
letzter geworden wäre, erwachte sie mit hohem Fieber und stellte verwundert fest
daß sie gar keine Lust hatte aufzustehen und wie sonst zu leben.
»Was ist los mit dir?« schrie Mattis und warf sich neben ihren Bett auf die Knie.
»Was sagst du denn da? Du bist doch nicht etwa krank?«
Er nahm ihre Hand und fühlte, wie heiß sie war. Das Mädchen glühte ja am
ganzen Leibe, und ihm wurde himmelangst. Noch nie hatte er sie so gesehen.
Frisch und munter war sie ihr Lebtag gewesen. Und jetzt lag sie da, seine
Tochter, die er so sehr liebte, und er wußte es gleich! Er wußte, wie es enden
würde! Ronja würde ihm genommen werden, sie würde sterben, er spürte es, und
das Herz tat ihm weh. Er wußte nicht aus noch ein in seinem wahnsinnigen
Schmerz, am liebsten wäre er mit dem Kopf gegen die Wand gerannt und hätte
wie üblich gebrüllt. Aber er durfte das arme Kind nicht erschrecken, so viel
Vernunft hatte er trotz allem noch. Deshalb legte er ihr nur die Hand auf die
glühheiße Stirn und brummelte:
»Gut, daß du dich warm hältst, Ronjakind! Das muß man-wenn man krank ist.«
Aber Ronja kannte ihren Vater, und trotz des Fiebers, das in ihr brannte,
versuchte sie ihn zu trösten. »Stell dich nicht so an, Mattis! Das bißchen Fieber
ist doch nichts. Es hätte weit schlimmer kommen können.« Es hatte so schlimm
kommen können, daß ich den ganzen Winter lang bis zum Frühjahr draußen im
Wald unter der Schneedecke gelegen hätte, dachte sie. Armer Mattis! Wieder
stellte sie sich vor, wie ihn das getroffen hätte, und Tränen traten ihr in die
Augen.
Mattis sah es, und er glaubte, sie trauere darüber, daß sie so jung sterben müsse.
IN DIESER NACHT FIEL DER SCHNEE SO DICHT AUT DIE MATTISBURG

»Mein Kindchen, natürlich wirst du wieder gesund, nun wein doch nicht«, sagte
er und unterdrückte mühsam sein Schluchzen. »Aber wo steckt denn bloß deine
Mutter?« schrie er dann und stürzte weinend zur Tür.
Wieso um alles in der Welt war denn Lovis mit ihren fieberstillenden Kräutern
noch nicht zur Stelle, jetzt, wo Ronjas Leben an einem Faden hing, das wollte er
doch gern wissen! Er suchte sie im Schafstall, doch da war sie nicht. Die Schafe
blökten hungrig in ihrem Verschlag, merkten aber bald, daß nicht der richtige
Mensch gekommen war. Dieser hier legte seinen Zottelkopf auf den obersten
Balken und weinte so herzzerreißend, daß sie alle ganz verstört waren. Mattis
weinte und schluchzte weiter, bis Lovis, die ihre Hühner und Ziegen versorgt
hatte, endlich in den Stall kam. Da brüllte er:
»Weib, warum bist du nicht bei deinem kranken Kind?« »Hab ich ein krankes
Kind?« fragte Lovis gelassen. »Davon weiß ich gar nichts. Aber sobald ich den
Schafen ihr Futter ...«
»Das mach ich! Lauf zu Ronja!« schrie er, und ein wenig leiser schnorchelte er:
»Falls sie noch lebt!«
Nachdem Lovis gegangen war, schleppte er ganze Büschel von Espenzweigen
aus dem Schuppen herbei und fütterte die Schafe und klagte ihnen sein Leid.
»Ihr wißt ja nicht, wie es ist wenn man ein Kind hat! Ihr wißt ja nicht wie einem
zumute ist wenn man sein kleines Lieblingslamm verliert!« Dann verstummte er,
denn ihm fiel ein, daß sie alle im Frühjahr Lämmchen bekommen hatten. Und
was war aus ihnen geworden.,. Lammschlegel und Lammbraten aus fast allen!
Lovis gab ihrer Tochter fieberstillende Kräutersäfte zu trinken, und nach drei
Tagen war Ronja wieder gesund. Zu Mattis' Verblüffung und Freude. Ronja war
wie immer, nur etwas nachdenklicher als früher. Während der drei Tage im Bett
hatte sie viel nachgedacht. Was sollte jetzt werden? Mit Birk? Einen Bruder hatte
sie bekommen, aber wann würde sie je wieder mit ihm Zusammensein können?
Nur in aller Heimlichkeit konnte es geschehen. Niemals konnte sie Mattis sagen,
daß ein Borkaräuber ihr Freund geworden war. Das hieße, ihm mit einem
Schmiedehammer auf den Schädel schlagen, nur noch viel ärger, er wäre völlig
gebrochen und würde schlimmer toben, als man es je zuvor erlebt hatte. Ronja
seufzte. Warum mußte ihr Vater so ungestüm in allem sein? Ob er froh war oder
traurig oder zornig, stets war es das gleiche, so wild und maßlos war er, daß es
für eine ganze Räuberbande gereicht hätte.
Ronja log ihren Vater nie an. Sie verschwieg nur manches, von dem sie wußte, es
hätte ihn betrübt oder wütend gemacht oder beides zugleich. Und genau das
würde geschehen, wenn sie ihm von Birk erzählte. Doch es half alles nichts, sie
hatte nun mal einen Bruder bekommen, und dann wollte sie auch mit ihm
Zusammensein, selbst wenn sie sich zu ihm hinschleichen mußte.
Aber wohin sollte sie schleichen in all dem Schnee? In den Wald konnte sie
nicht, denn die Wolfsklamm war zu, und abgesehen davon fürchtete sie sich auch
ein wenig vor dem Winterwald. Fürs erste hatte sie genug. Die Schneestürme
heulten weiter um die Mattisburg. Es wurde von Tag zu Tag schlimmer, und
schließlich sah Ronja ein, wie hoffnungslos es war. Erst im Frühjahr würde sie
Birk wiedersehen können. Er war so weit fort von ihr, als wohnten sie tausend
Meilen voneinander entfernt. Und daran war allein dieser Schnee schuld. Mit

jedem Tag wurde sie verbitterter darüber, und die Räuber verabscheuten ihn nicht
weniger gründlich. Einige mußten den Weg zur Quelle freischaufeln, wo man das
Wasser holte. Sie lag auf halbem Weg zur Wolfsklamm, und es war harte Arbeit,
sich bis dorthin durchzuschaufeln, während einem der Schnee um die Ohren
wirbelte, und dann die schweren Kübel voll Wassser, das für Mensch und Vieh
reichen mußte, zur Burg hinaufzuschleppen. Jeden Morgen gab es Hader und
Streit darum, wer an der Reihe war.
»Ihr seid faul wie die Ochsen«, sagte Lovis. »Außer beim Kämpfen und Rauben,
das geht euch flink von der Hand.«
Die faulen Räuber sehnten sich nach dem Frühling, wenn das Räuberleben
wieder in Gang kommen würde. Die lange Wartezeit vertrieben sie sich damit,
wieder und wieder Schnee zu schaufeln und Skier zu schnitzen und die Waffen
zu reinigen, und die Pferde zu striegeln, und abends vor dem Feuer würfelten sie
und tanzten ihre Räubertänze und sangen ihre Räuberlieder, wie sie es von jeher
getan hatten. Ronja spielte und tanzte und sang mit ihnen, und genau wie die
Räuber sehnte sie sich nach dem Frühling und nach ihrem Wald. Dann endlich
würde sie Birk wiedersehen und mit ihm sprechen und sich vergewissern, daß er
wirklich ihr Bruder sein wollte, wie er es damals im Schneetreiben versprochen
hatte.
Doch warten war schwer, und Ronja haßte es, eingesperrt zu sein. Es machte sie
rastlos, die Zeit wurde ihr lang, und darum stieg sie eines Tages hinab in die
unterirdischen Gewölbe, wo sie schon lange nicht mehr gewesen war. Alte
Gefangenenverliese waren etwas, das sie nicht mochte. Dort unten, eingesprengt
in den Berg, gab es eine ganze Reihe davon. Glatzen-Per behauptete zwar, dort
hätte nie jemand gefangen gesessen, nicht seit jenen uralten Zeiten, wo große
Herren und Fürsten auf der Mattisburg geherrscht hatten, lange bevor sie zur
Räuberburg geworden war. Und doch spürte Ronja, als sie in die modrige Kalte
der Gewölbe stieg, daß an diesen Wänden noch immer etwas von dem Klagen
und Seufzen der nun toten Gefangenen haftete, und es grauste ihr. Sie leuchtete
mit ihrer Hornlaterne in die finsteren Höhlen, wo die Armen und Elenden
gesessen hatten ohne Hoffnung, je wieder das Tageslicht zu erblicken. Eine
Weile stand sie still da und grämte sich über alle Grausamkeiten, die in der
Mattisburg geschehen waren. Schaudernd zog sie ihren Wolfspelz dichter um
sich und wanderte weiter durch den unterirdischen Gang, der sich an den
Verliesen entlang unter der ganzen Burg erstreckte. Hier war sie schon einmal
mit Glatzen-Per gewesen. Er hatte ihr gezeigt was der Blitz in jener Nacht ihrer
Geburt angerichtet hatte. Nicht genug damit daß er den Höllenschlund
aufgerissen hatte, tief unten hatte er sogar den Fels gesprengt und deshalb war
der unterirdische Gang in der Mitte eingestürzt und mit Felsbrocken und
Steinsplittern versperrt
»Hier ist Schluß, hier kommt man nicht weiter«, sagte Ronja, genau wie GlatzenPer es gesagt hatte, als sie mit ihm hiergewesen war.
Doch dann begann sie zu überlegen. Hinter dem Geröll führte der Gang ja weiter,
das wußte sie, das hatte Glatzen-Per auch gesagt Schon immer hatte es sie
geärgert daß man dort nicht weiterkam, und jetzt ärgerte es sie mehr denn je.

Denn wer weiß, irgendwo hinter all dem Geröll, irgendwo dort war Birk
vielleicht gerade jetzt?
Sie starrte auf den Steinhaufen und dachte nach. Schließlich hatte sie
fertiggedacht.
In der nächsten Zeit sah man Ronja nicht allzuoft in der Steinhalle. Morgen für
Morgen verschwand sie, keiner wußte, wohin, aber weder Mattis noch Lovis
fragten danach, wo sie steckte. Sie schaufelte wohl Schnee wie alle andern, und
im übrigen waren sie es gewohnt, daß Ronja kam und ging, wie es ihr gefiel.
Aber Ronja schaufelte keinen Schnee. Sie schaufelte Geröll und schleppte es fort
daß ihr Arme und Rücken schmerzten.
Und wenn sie abends erschöpft in ihr Bett sank, wußte sie eins mit Bestimmtheit:
Nie wieder in ihrem Leben würde sie einen einzigen Stein schleppen, egal ob
groß oder klein. Doch kaum war der nächste Morgen gekommen, war sie wieder
unter der Erde. Und wieder begann sie wie eine Besessene Kübel auf Kübel mit
Geröll zu füllen. Sie haßte dieses Geröll, haßte alle diese aufgehäuften Steine so
glühend, daß sie allein dadurch hätten schmelzen müssen. Aber das taten sie
nicht. Sie lagen, wo sie lagen, und sie mußte sie eigenhändig, Kübel für Kübel,
wegschleppen und in das nächstliegende Verlies schütten.
Aber es kam der Tag, an dem das Verlies voll war, und der Trümmerhaufen so
weit zusammengesunken, daß man sich vielleicht wenn auch mit Mühe, zur
andern Seite hindurchzwängen konnte. Falls man es wagte! Ronja wußte, daß sie
jetzt gut nachdenken mußte. Konnte sie sich geradewegs in die Borkafeste
wagen? Und was würde ihr dort geschehen? Sie wußte es nicht. Aber daß sie auf
einem gefährlichen Weg war, wußte sie. Und doch war kein Weg so gefährlich,
daß sie ihn nicht gegangen wäre, um zu Birk zu gelangen. Sie sehnte sich nach
ihm. Wie es dahin hatte kommen können, das begriff sie nicht! Sie hatte ihn doch
verabscheut und mitsamt seinen Borkaräubern zum Donnerdrummel gewünscht.
Und hier stand sie nun, und das einzige, was sie wollte, war, endlich hinter den
Geröllhaufen zu kommen und zu sehen, ob sie Birk finden konnte.
Da hörte sie etwas. Auf der anderen Seite kam jemand, ja, es waren Schritte. Wer
sonst konnte es sein außer einem Borkaräuber? Sie hielt den Atem an und wagte
nicht sich zu rühren, stand mucksstill da und lauschte und wünschte sich fort,
bevor der hinter dem Geröllhaufen sie bemerkte. Da begann er zu pfeifen, der
Borkaräuber! Eine einfache, kleine Melodie, die hatte sie schon einmal gehört.
Ja, wahrhaftig, sie hatte sie schon gehört! Birk hatte sie gepfiffen, als er sich
abgemüht hatte, sie aus dem Loch der Rumpelwichte zu befreien. War es nun
Birk, der ihr jetzt so nahe war, oder pfiffen alle Borkaräuber gerade diese
Melodie? Sie brannte vor Neugier. Aber fragen konnte sie nicht, es wäre zu
gefährlich gewesen. Doch irgendwie mußte sie herausfinden, wer da pfiff, und
auch sie begann jetzt zu pfeifen. Sehr leise und dieselbe Melodie. Sofort wurde
es drüben still. Eine gute Weile blieb es unheimlich still, und sie wollte schon
davonstürzen, falls plötzlich ein unbekannter Borkaräuber über den Steinhaufen
gekrochen kam und sie packte. Aber dann hörte sie Birks Stimme. Leise und
zögernd, als wisse er nicht was er glauben solle. »Ronja?«
»Birk!« schrie sie so wild vor Freude, daß ihr fast der Atem stockte. »Birk, o
Birk!«
Dann schwieg sie. Und gleich darauf fragte sie;

»Ist es wahr, daß du mein Bruder sein willst?«
Sie hörte ihn hinter dem Geröllhaufen lachen.
»Meine Schwester«, sagte er, »ich höre deine Stimme so gern,
aber ich möchte dich auch sehen. Sind deine Augen noch immer so schwarz, wie
sie waren?«
»Komm und guck nach«, sagte Ronja.
Weiter kam sie nicht. Denn jetzt hörte sie etwas, das ihr die Sprache verschlug.
Sie hörte, wie weit hinten die schwere Kellertür geöffnet wurde und dann
krachend zufiel. Jemand kam die Treppe herab. Ja, da kam jemand, und wenn ihr
nicht sofort etwas einfiel, was sie tun konnte, war sie verloren! Und Birk
ebenfalls! Sie hörte die Schritte, sie kamen immer näher. Jemand kam langsam
und unausweichlich den Gang entlang. Sie hörte es und wußte, was es bedeutete,
und trotzdem blieb sie stehen wie ein Schaf, vor Schreck gelähmt. Erst als es
schon fast zu spät war, kam endlich wieder Leben in sie, und sie flüsterte Birk
hastig zu: »Bis morgen!«
Dann stürzte sie davon, dem entgegen, der dort kam. Wer es auch war, sie mußte
verhindern, daß er entdeckte, was sie mit dem Geröllhaufen angestellt hatte.
Es war Glatzen-Per, und seine Augen leuchteten auf, als er sie sah.
»Wie ich dich gesucht habe!« sagte er. »Was im Namen aller Grausedruden
treibst du denn hier?«
Sie packte ihn schnell beim Arm und machte mit ihm kehrt, bevor es unrettbar zu
spät war.
»Man kann ja nicht ewig Schnee schaufeln«, sagte sie. »Komm, jetzt will ich hier
raus.«
Und wahrhaftig, das wollte sie. Erst jetzt wurde ihr klar, was sie da getan hatte.
Sie hatte einen Weg zur Borkafeste gebahnt. Wenn Mattis das wüßte! Selbst
wenn er nicht listig war wie eine alte Füchsin, so würde er doch begreifen, daß es
nun endlich einen Weg und eine Möglichkeit gab, Borka zu überrumpeln. Darauf
hätte er selber schon längst kommen können, dachte Ronja, war aber heilfroh,
daß es ihm nicht eingefallen war. Es war schon seltsam, jetzt wollte sie nicht
mehr, daß man die Borkaräuber hinauswarf. Sie sollten bleiben, um Birks willen.
Birk durfte nicht hinausgeworfen werden. Wenn sie es verhindern konnte, würde
kein einziger Mattisräuber auf dem Weg, den sie gebahnt hatte, in die Borkafeste
eindringen. Deshalb mußte sie dafür sorgen, daß sich Glatzen-Per keine
unnötigen Gedanken machte. Er schlurfte neben ihr her und sah verschmitzt aus,
aber das tat er ja eigentlich immer. Man konnte glauben, er kenne alle
Geheimnisse. Aber wie durchtrieben er auch war, so war Ronja diesmal noch
schlauer. Ihr Geheimnis hatte er nicht entdeckt. Zumindest noch nicht.
»Nee, nee, man kann nicht dauernd Schnee schippen«, stimmte er ihr zu. »Aber
würfeln, das kann man Tag und Nacht. Oder was meinst du, Ronja?«
»Ja, würfeln kann man Tag und Nacht, und besonders jetzt«, sagte Ronja und zog
ihn eifrig die steile Kellertreppe hinauf.
Und sie würfelte mit Glatzen-Per, bis Lovis das Wolfslied sang. Aber die ganze
Zeit über dachte sie an Birk. Morgen! Es war das letzte, was sie dachte, bevor sie
an diesem Abend einschlief. Morgen!

7.
UND DANN KAM DER MORGEN. UND JETZT WOLLTE SIE ZU Birk.
Schnell wollte sie zu ihm. Sie mußte die kurze Zeit abpassen, wo sie allein in der
Steinhalle war und die ändern ihren morgendlichen Pflichten nachgingen. Jeden
Augenblick konnte Glatzen-Per auftauchen, und um seine Fragen wollte sie sich
herumdrücken.
Essen kann ich ebensogut unter der Erde, dachte sie. Hier hat man ja doch keine
Ruhe.
Geschwind stopfte sie Brot in ihren Lederbeutel und goß Ziegenmilch in ihre
hölzerne Flasche. Und ohne daß jemand sie sah, verschwand sie nach unten in
die Gewölbe. Kurz darauf stand sie vor dem Geröllhaufen.
»Birk«, rief sie voll Angst er könne nicht dasein. Niemand antwortete ihr hinter
dem Steinhaufen, und ihre Enttäuschung war so groß, daß sie fast geweint hätte.
Wenn er nun nicht kam! Vielleicht hatte er es vergessen, oder schlimmer noch,
vielleicht hatte er es sich anders überlegt. Schließlich war sie ja ein Mattisräuber
und er ein Borkafeind. Wenn sie es recht bedachte, wollte er womöglich mit so
einer nichts zu tun haben.
Plötzlich zog sie jemand von hinten am Haar. Sie schrie auf,so sehr erschrak sie.
Mußte er nun schon wieder hier herumschnüffeln, dieser Glatzen-Per, und ihr
alles verderben! Aber es war nicht Glatzen-Per. Birk war es. Lachend stand er da
seine Zähne leuchteten im Dunkeln. Viel mehr sah sie nicht von ihm im Schein
ihrer Hornlaterne. »Ich warte schon lange«, sagte er.
Ronja spürte, wie die Freude in ihr aufflammte. Ach, sie hatte einen Bruder, der
schon auf sie wartete! »Und ich erst«, sagte sie. »Ich warte schon, seit ich den
Rumpelwichten entkommen bin.«
Danach wußten beide für eine Weile nichts mehr zu sagen. Sie standen nur still
da, aber sehr glücklich darüber, zusammenzusein.
Birk hob sein Talglicht und hielt es ihr vor das Gesicht. »Die Schwarzaugen hast
du noch«, sagte er. »Du siehst noch genauso aus, nur ein bißchen blasser.«
Erst da merkte Ronja, daß Birk nicht mehr genauso aussah, wie sie ihn in
Erinnerung hatte. Er war mager geworden. Sein Gesicht war so schmal, die
Augen so groß. »Was ist mit dir?« fragte sie,
»Nichts«, sagte Birk. »Ich hab nur nicht viel gegessen. Dabei hab ich mehr
bekommen als sonst jemand in der Borkafeste.« Es dauerte eine Weile, bis Ronja
begriff, was er da gesagt hatte.
»Soll das heißen, daß ihr nichts zu essen habt? Daß ihr euch nicht satt essen
könnt?«
Satt ist bei uns schon lange keiner mehr geworden. Wir haben fast nichts mehr zu
essen. Wenn der Frühling nicht bald kommt, dann geht's mit uns zum
Donnerdrummel, genau wie du es gewünscht hast, weißt du noch?« fragte er und
lachte wieder.
»Das war damals«, sagte Ronja. »Damals hatte ich noch keinen Bruder. Aber
jetzt hab ich einen.« Sie öffnete den Lederbeutel und gab ihm das Brot. »Da iß,
wenn du Hunger hast«, sagte sie. Birk stieß einen seltsamen Laut aus, es klang
fast wie ein Schrei. Mit beiden Händen griff er nach dem Brot, hielt dann in jeder

Hand ein Stück und aß. Ronja schien für ihn gar nicht mehr dazusein. Er war
allein mit seinem Brot und verschlang es bis auf die letzten Krumen. Da gab
Ronja ihm die Milchflasche, und er trank gierig, bis sie leer war. Danach sah er
Ronja beschämt an. »Das wolltest du doch selber haben, nicht?« »Wir haben
mehr davon«, antwortete sie. »Ich hungere nicht.« Vor sich sah sie Lovis' reiche
Vorräte im Speicher, das herrliche Brot den Ziegenkäse und die Ziegenbutter, die
Eier, die Tonnen voller Pökelfleisch, die geräucherten Lammkeulen, die an der
Decke hingen, die Laden voller Mehl und Graupen und Erbsen, die Kruken
voller Honig, die Körbe voller Haselnüsse und die Beutel voller Blätter und
Kräuter, die Lovis gesammelt und getrocknet hatte, um damit die Hühnersuppe
zu würzen. Die Hühnersuppe! Bei dem bloßen Gedanken daran wie gut sie nach
all dem Gepökelten und Geräucherten in diesem Winter schmeckte, bekam Ronja
Hunger. Aber bei Birk war es wirklich Hungersnot, warum, begriff sie nicht. Das
mußte er ihr erklären.
»Wir sind im Augenblick Bettelräuber, verstehst du? Ziegen und Schafe hatten
wir auch, bevor wir in die Mattisburg zogen, letzt haben wir nur noch unsere
Pferde, und die haben wir über den Winter bei einem Bauern weit hinter dem
Borkawald untergestellt. Ein wahres Glück, denn sonst hätten wir sie wohl
inzwischen aufgegessen. Außer Mehl und Rüben und Erbsen und Salzheringen
haben wir nichts gehabt. Und nun geht auch dieser Vorrat zur Neige. Pfui, was
für ein Winter!« Ronja hatte das Gefühl, es sei ihre Schuld und die aller
Mattisräuber, daß Birk es so schwer hatte und jetzt so mager und verhungert war.
Aber lachen konnte er trotz allem noch. »Bettelräuber, ja genau, das sind wir!
Merkst du nicht, wie arm und dreckig ich rieche?« fragte er mit einem Grinsen.
»Wir haben ja kaum Wasser gehabt. Wir haben Schnee schmelzen müssen, denn
manchmal war es ganz unmöglich, bis zum Wald runterzukommen und die
Quelle freizuschaufeln. Und dann, hast du mal versucht, einen Kübel Wasser bei
starkem Schneesturm eine Strickleiter raufzutragen? Nein, denn sonst würdest du
wissen, warum ich wie ein richtiger Drecksräuber stinke!«
»Unsere Räuber stinken genauso«, versicherte Ronja, um ihn zu trösten. Sie
selber roch ganz gut, denn Lovis schrubbte sie jeden Samstagabend vor dem
Feuer in einem großen Waschzuber, und jeden Sonntagmorgen kämmte sie Ronja
und Mattis mit dem Lausekamm. Obwohl Mattis darüber klagte, daß sie ihm das
ganze Haar ausreiße, und sich immer sträubte.Doch das half ihm gar nichts. »Mir
reicht es mit zwölf zottigen, verlausten Räubern«, sagte Lovis immer. »Den
Häuptling kämme ich, so lange ich noch einen Lausekamm in den Händen halten
kann.« Ronja sah Birk forschend an, wie er da im Schein ihrer Laterne stand.
Auch wenn er vielleicht nicht gekämmt wurde lag ihm das Haar doch wie ein
Kupferhelm um den Kopf und der Kopf saß so schön auf dem schmalen Hals und
den geraden Schultern.Einen schönen Bruder hab ich, dachte Ronja.
»Du kannst ruhig bettelarm und verlaust und dreckig sein, das macht nichts«,
sagte sie. »Aber ich will nicht, daß du hungrig bist.« Birk lachte.
»Woher weißt du, daß ich verlaust bin? Aber ja, klar bin ich das! Doch ich bin
lieber verlaust als hungrig, das ist mal sicher.«
Er wurde ernst.

»Es gibt nichts Ärgeres als hungern. Aber ich hätte wenigstens einen Brotkanten
für Undis aufheben sollen.« »Vielleicht kann ich mehr besorgen«, sagte Ronja
nachdenklich.
Aber Birk schüttelte den Kopf.
»Nein, ich kann doch Undis kein Brot bringen, ohne ihr zu sagen, woher ich es
habe. Und Borka würde außer sich geraten vor Wut, wenn er erfährt, daß ich Brot
von dir annehme. Und obendrein noch dein Bruder geworden bin.« Ronja
seufzte. Sie sah ja ein, daß Borka alle Mattisräuber ebenso verabscheuen mußte
wie Mattis die Borkaräuber, aber ach, wie schwer dadurch alles für sie und Birk
wurde!
Wir können uns nur heimlich treffen«, sagte sie betrübt, und Birk stimmte ihr zu.
So ist es! Und ich hasse Heimlichkeiten.« »Ich auch«, sagte Ronja. »Alter
Klippfisch und zu lange Winter sind für mich das schlimmste. Aber noch
schlimmer ist es, Schleichwege zu gehen, wenn es unnötig ist.« »Und du tust es
trotzdem? Für mich? Aber zum Frühling wird es ja besser«, sagte Birk. »Da
können wir uns im Wald treffen, nicht in diesem eiskalten Kellerloch.«
Sie froren beide, daß ihnen die Zähne klapperten, und schließlich sagte Ronja:
»Ich glaube, ich gehe jetzt lieber, bevor ich erfriere.« »Aber du kommst doch
morgen wieder? Zu deinem verlausten Bruder?«
»Ich komme mit dem Lausekamm und noch so allerlei«, antwortete Ronja.
Und dieses Versprechen hielt sie. Solange der Winter dauerte, traf sie sich in den
frühen Morgenstunden dort unten im Gewölbe mit Birk und hielt ihn am Leben
mit Speis und Trank aus Lovis' Vorratskammer.
Bisweilen schämte sich Birk, daß er ihre Gaben annahm. »Ich finde, ich bestehle
euch«, sagte er. Darüber lachte Ronja nur.
»Bin ich etwa keine Räubertochter? Warum soll ich da nicht stehlen?«
Übrigens wußte sie, daß ein gut Teil von dem, was Lovis in ihrer Vorratskammer
aufbewahrte, reichen Krämern auf ihrer Keise durch die Wälder geraubt worden
war.
»Ein Räuber nimmt, ohne groß zu fragen, so viel hab ich endlich gelernt«, sagte
Ronja. »Also tu ich jetzt nur das, was man mich gelehrt hat. Iß du nur!«
Jeden Tag brachte sie ihm auch einen Beutel Mehl und einen mit Erbsen, die er
heimlich unter Undis' Vorräte schmuggelte.
So weit ist es also mit mir gekommen, dachte Ronja, daß ich die Borkaräuber am
Leben erhalte. Gnade mir Gott, wenn Mattis das erfährt!
Birk dankte ihr für ihre Freigebigkeit.
»Undis staunt jeden Tag darüber, daß sie in ihren Laden immer noch etwas Mehl
und ein paar Erbsen findet Das muß irgendein Drudenzauber sein, meint sie«,
sagte Birk und lachte, wie es seine Art war. Jetzt sah er fast wieder so aus wie
früher, er hatte keine Hungeraugen mehr. Damit war Ronja höchst zufrieden.
»Und wer weiß«, sagte Birk, »vielleicht hat meine Mutter ja recht mit dem
Drudenzauber, denn wie eine kleine Drude siehst du aus, Ronja.« »Aber lieb und
ohne Klauen«, sagte Ronja. »Ja, lieb bist du, das ist mal sicher! Wie oft willst du
mir noch das Leben retten, meine Schwester?« » Genausooft wie du meins
rettest«, sagte Ronja. »Es ist einfach so, daß wir ohne einander nicht mehr sein
können. Dass hab ich jetzt begriffen.« »Ja, so ist es«, sagte Birk. »Da mögen
Mattis und Borka denken, was sie wollen.« Aber Mattis und Borka dachten gar

nichts, weil sie von dem Geschwistertreffen unten in den Gewölben ja nichts
wußten. »Bist du jetzt satt?« fragte Ronja. »Denn jetzt komme ich mit dem
Läusekamm!«
Den Kamm wie eine Waffe erhoben, ging sie auf ihn zu. Die armen Borkaräuber,
nicht einmal einen Läusekamm hatten sie in ihrer Armut. Um so besser! Ihr
gefiel es, Birks weiches Haar unter ihren Händen zu spüren, und sie kämmte ihn
länger, als es eigentlich nötig war.
»Jetzt bin ich wohl gründlich läusefrei«, sagte er. »Ich glaube, du kämmst mich
ganz vergeblich.«
»Das wollen wir erst mal sehen«, sagte Ronja und fuhr ihm mit dem Kamm
kräftig durchs Haar.
Allmählich wurde der strenge Winter etwas milder. Der Schnee begann nach und
nach zu schmelzen, und als eines Tages die Mittagssonne schon richtig wärmte,
jagte Lovis die Räuber nackt in den Schnee hinaus, damit sie sich wuschen und
den ärgsten Schmutz loswurden. Sie weigerten sich und sträubten sich. So was
sei schädlich für die Gesundheit, beteuerte Fjosok. Doch Lovis blieb unerbittlich.
Jetzt müsse der Wintermuff ausgetrieben werden, sagte sie, und wenn dabei jeder
einzelne Räuber draufgehe. Ohne Erbarmen trieb sie alle hinaus in den Schnee,
und bald rollten überall auf den beschneiten Hängen splitternackte und wild
johlende Räuber zur Wolfsklamm hinunter.
Sie fluchten und wetterten über Lovis' unmenschliche Härte, aber sie schrubbten
sich, wie sie es befohlen hatte. Etwas anderes wagten sie nicht.
Nur Glatzen-Per weigerte sich standhaft, im Schnee herumzurollen. »Sterben tu
ich sowieso«, sagte er, »und das will ich mit all dem Dreck, den ich hab.«
»Meinetwegen«, sagte Lovis. »Aber vorher kannst du wenigstens den ändern
Streithammeln Haar und Bart stutzen.« Das tue er gern, sagte Glatzen-Per. Er
war geschickt mit der Wollschere bei der Schaf- und Lämmerschur, also konnte
er auch Streithammel stutzen.
»Aber meine eigenen paar Zotteln geb ich nicht her. Keine unnötigen Umstände,
denn ich komm ja sowieso bald unter die Erde«, sagte er und strich sich
zufrieden über seinen kahlen Schädel.
Da schlang Mattis seine gewaltigen Arme um ihn und hob ihn ein gutes Stück
hoch.
»Das Sterben läßt du schön bleiben.Noch habe ich keinen einzigen Tag meines
Erdenlebens ohne dich verbracht, du alter Narr. Du darfst dich nicht einfach
heimlich hinlegen und mir wegsterben, das begreifst du wohl!« »Na, mein Jung,
wir wollen's abwarten«, meinte Glatzen-Per und schmunzelte vergnügt.
Den restlichen Tag wusch Lovis im Burghof die verdreckten Räubersachen.
Währenddessen suchten sich die Räuber in der Kleiderkammer alte
Kleidungsstücke heraus, fast alles Sachen, die schon Mattis' Großvater einst von
seinen Raubzügen angeschleppt hatte. Wie konnte sich ein Mensch bei gesundem
Verstand nur so aufgetakelt haben, meinte Fjosok verwundert und zog sich
widerstrebend ein rotes Hemd über den Kopf. Er kam noch gut davon, denn
schlimmer erging es Knotas und Klein-Klipp. Sie mußten mit Leibchen und
Röcken vorliebnehmen, weil keine Männerkleidung mehr übrig war, als sie
kamen. Das machte ihre Laune nicht gerade besser, dafür aber hatten Mattis und
Ronja eine gute Weile ihren Spaß.

Um die Räuber wieder zu versöhnen, tischte Lovis an diesem Abend
Hühnersuppe auf. Murrend und maulend hockte die ganze Schar an der langen
Tafel, sauber geschrubbt und frisch gestutzt und kaum wiederzuerkennen. Selbst
ihr Geruch war anders geworden.
Als sich dann der leckere Duft von Lovis' Hühnersuppe verbreitete, hörte auch
das Gemurre und Gemaule der Räuber auf. Und nach dem Essen sangen und
tanzten sie alle wie üblich, wenn auch etwas zahmer als sonst. Besonders Knotas
und Klein-Klipp verzichteten auf alle wilden Sprünge.

8.
UND DANN BRACH DER FRÜHLING WIE EIN JUBELSCHREI über die
Wälder um die Mattisburg herein. Der Schnee schmolz. In Strömen rann er von
allen Bergwänden herab und suchte sich den Weg zum Fluß. Und der Fluß
brauste und schäumte mit allen seinen Strudeln und Wirbeln und sang ein wildes
Frühlingslied, das nie verstummte. Ronja hörte es in jeder wachen Stunde und
selbst noch in den nächtlichen Träumen. Der lange, schreckliche Winter war
vorüber. Die Wolfsklamm war schon seit langem schneefrei. Dort floß jetzt ein
rauschender Bach, und sein Wasser spritzte um die Pferdehufe, als Mattis und
seine Räuber eines Morgens im Frühling durch den engen Paß ritten. Sie sangen
und pfiffen, während sie ritten, hoho, jetzt begann endlich wieder das herrliche
Räuberleben!
Und endlich konnte auch Ronja wieder in ihren Wald, nach dem sie sich so sehr
gesehnt hatte. Schon längst hätte sie dasein und sehen wollen, was in ihrem Wald
geschehen war,seit der Schnee geschmolzen und alles Eis getaut war. Aber
Mattis war unerbittlich gewesen, er hatte sie nicht aus der Burg gelassen. Der
Vorfrühlingswald sei voller Gefahren, behauptete er.
Und erst als es für ihn selber an der Zeit war, mit seinen Räubern auszuziehen,
ließ er auch sie hinaus. »Dann lauf«, sagte er. »Aber daß du mir nicht in einem
tückischen Tümpel ersäufst!«
»Doch, das werd ich tun«, sagte Ronja. »Damit du endlich was zum Zetern hast.«
Mattis sah sie betrübt an.
»Ach, Ronjakind«, sagte er mit einem Seufzer. Und dann schwang er sich in den
Sattel und preschte an der Spitze seiner Räuber die Hänge hinab und verschwand.
Kaum hatte Ronja den letzten Pferdehintern in der Wolfsklamm verschwinden
sehen, stürmte sie hinterher. Auch sie sang und pfiff als sie durch das kalte
Wasser des Bachs watete. Und dann lief sie, lief und lief bis zum Weiher. Und
dort war Birk. Wie er es versprochen hatte. Er lag ausgestreckt auf einer
Felsplatte in der Sonne. Ronja wußte nicht, ob er schlief oder wach war, sie nahm
einen Stein und warf ihn ins Wasser, um festzustellen, ob er das Plumpsen hörte.
Er hörte es, und er sprang auf und kam ihr entgegen. »Ich warte schon lange«,
sagte er, und wieder spürte sie, wie die Freude in ihr aufflammte, die Freude
darüber, daß sie einen Bruder hatte, der sie erwartete.
Und hier war sie nun und hatte sich kopfüber in den Frühling gestürzt. So
herrlich war er um sie herum, ja, auch sie selber war ganz erfüllt von seiner
Herrlichkeit und sie schrie wie ein Vogel, laut und gellend, bis sie es Birk
erklären mußte. »Ich muß einen Frühlingsschrei schreien, sonst zerspringe ich.
Hör doch! Du hörst doch wohl den Frühling!« Eine Weile standen sie
schweigend da und lauschten dem Zwitschern und Rauschen, dem Brausen und
Singen und Plätschern in ihrem Wald. Alle Bäume und alle Wasser und alle
grünen Büsche waren voller Leben, von überall her erscholl das starke, wilde
Lied des Frühlings. »Hier stehe ich und spüre, wie der Winter aus mir
herausrinnt«, sagte Ronja. »Bald bin ich so leicht, daß ich fliegen kann.«

Birk gab ihr einen Knuff.
»Dann flieg doch! Es sind bestimmt noch mehr wilde Druden unterwegs, mit
denen du dich zusammentun kannst.«
Ronja lachte.
»Ja, mal sehen.« •
Und dann hörten sie die Pferde. Von unten am Fluß kamen sie in vollem Galopp
angerast, und jetzt hatte Ronja es eilig,
»Komm! Ich möchte mir so gern ein Wildpferd fangen.«
Und sie liefen, bis sie sie sahen. Hunderte von Pferden,die mit flatternden
Mähnen durch den Wald stoben, so daß der Boden unter ihren Hufen dröhnte.
»Ein Bär oder Wolf muß sie erschreckt haben«, sagte Birk,
»Warum hätten sie sonst solche Angst?«
Ronja schüttelte den Kopf.
»Sie haben keine Angst. Sie laufen sich nur den Winter aus dem Leib. Aber
sobald sie sich ausgetobt haben und anfangen zu grasen, fang ich mir eins und
nehm es mit auf die Mattisburg, das hab ich schon lange vor.«
»Auf die Mattisburg? Was willst du denn da mit einem Pferd? Reiten kannst du
doch nur im Wald. Wir fangen uns zwei und reiten gleich los, ja?«
Ronja überlegte eine Weile, dann sagte sie:
»Sogar Leute aus der Borkasippe haben Grips im Schädel, merke ich. Ja, das
machen wir! Komm, wir versuchen es!«
Sie band ihren Lederriemen los. Auch Birk hatte sich so einen verschafft, und mit
wurfbereiten Schlingen versteckten sie sich hinter einem Felsblock nahe der
Lichtung, wo die Wildpferde immer grasten.
Es machte den beiden nichts aus, daß sie warten mußten. Ich sitze gern hier und
bin mitten im Frühling«, sagte Birk. Ronia sah ihn verstohlen an und murmelte
vor sich hin: »Und dafür hab ich dich lieb, Birk Borkasohn.« Lange saßen sie
still da und waren mitten im Frühling. Sie hörten die Amsel singen und den
Kuckuck rufen, der Gesang erfüllte den ganzen Wald. Fuchswelpen tollten nur
einen Steinwurf von ihnen entfernt vor ihrem Bau. Eichhörnchen schwangen sich
von Wipfel zu Wipfel, und Hasen hoppelten über das Moos und verschwanden
im Gebüsch. Ein Kreuzotterweibchen, das bald Junge bekommen würde, lag
dicht neben ihnen friedlich in der Sonne.
Sie störten es nicht, und es störte sie nicht. Der Frühling gehörte allen.
»Du hast recht, Birk«, sagte Ronja. »Warum sollte ich ein Pferd auf die Burg
mitnehmen, fort aus dem Wald, wo es hingehört. Aber reiten will ich. Und jetzt
ist es soweit.« Plötzlich war die Waldwiese voll grasender Pferde. Sie gingen
dort ganz ruhig umher und rupften das frische Gras. Birk zeigte auf zwei schöne
braune junge Pferde, die abseits von der übrigen Herde zusammen weideten.
»Was hältst du von denen da drüben?« Ronja nickte stumm. Mit hocherhobenen
Schlingen näherten sie sich den beiden, die sie einfangen wollten. Von hinten
kamen sie geschlichen, langsam und lautlos und sachte immer naher. Da knackte
ein kleiner Zweig unter Ronjas Fuß, und sofort lauschte die ganze Herde,
fluchtbereit. Als sich aber nichts Gefährliches zeigte, kein Bär, kein Wolf, kein
Luchs oder anderer Feind, beruhigten sich die Tiere wieder und grasten weiter.
Auch die beiden Pferde, die Birk und Ronja sich ausgesucht hatten. Jetzt waren
sie in Reichweite. Ronja und Birk nickten einander stumm zu, und gleichzeitig

flogen ihre Schlingen durch die Luft. Kurz darauf erscholl im Wald das wilde
Gewieher der beiden gefangenen Pferde und das Gedonner vieler Hufe, als die
Herde floh und im Wald verschwand.
Sie hatten zwei Hengste gefangen, zwei wilde, junge Hengste, die tobend
ausschlugen, die sich aufbäumten und zerrten und bissen und wie wahnsinnig
kämpften, um freizukommen, als Birk und Ronja sie an zwei Bäumen festbinden
wollten. Schließlich gelang es ihnen, aber sie mußten flink außer Reichweite der
wirbelnden Hufe springen. Dann standen sie keuchend da und sahen zu, wie die
Pferde sich aufbäumten und ausschlugen, daß der Schaum nur so an ihnen runtertropfte. »Reiten wollten wir«, sagte Ronja, »aber diese beiden lassen sich fürs
erste nicht reiten.«
Das meinte auch Birk.
»Erst müssen wir ihnen begreiflich machen, daß wir ihnen nichts Böses wollen.«
»Das hab ich ja schon versucht«, sagte Ronja. »Mit einem Brotkanten. Aber
wenn ich die Hand nicht schnell weggezogen hätte, dann hätten bei meiner
Heimkehr ein paar abgebissene Finger an meinem Gürtel gebaumelt. Und das
hätte Mattis nicht gerade heiter gestimmt.« Birk wurde blaß.
»Hat dieser Racker wirklich nach dir geschnappt, als du ihm Brot geben wolltest?
Er wollte dich tatsächlich beißen?« »Frag ihn doch«, antwortete Ronja mürrisch.
Mißmutig sah sie zu dem tollwütigen Hengst hinüber, der immer noch raste und
tobte.
»Racker, das ist ein guter Name«, sagte sie. »So werde ich ihn nennen.« Birk
lachte.
»Dafür mußt du jetzt meinem Pferd einen Namen geben.« »Ja, deins ist genauso
toll«, sagte Ronja. »Nenn es doch Wildfang.«
»Hört ihr das, ihr Wildpferde?« rief Birk »Jetzt haben wir euch Namen gegeben.
Racker und Wildfang heißt ihr, und damit gehört ihr uns, ob ihr wollt oder
nicht.« Racker und Wildfang wollten nicht das merkte man. Sie rissen und bissen
an den Riemen. Der Schweiß lief nur so an ihnen herunter, trotzdem hörten sie
nicht auf zu toben und auszuschlagen, und ihr wildes Wiehern schreckte alle
Tiere im weiten Umkreis.
Erst als der Tag sich neigte, erlahmten die Hengste, bis sie schließlich mit
hängenden Köpfen still an ihren Bäumen standen. Nur hin und wieder noch
ließen sie ein mattes und trauriges Wiehern hören.
»Bestimmt sind sie durstig«, sagte Birk. »Wir müssen sie tränken.« Und sie
banden ihre jetzt so friedlichen Pferde los und führten sie zum Weiher. Dort
streiften sie ihnen die Riemen ab und ließen sie trinken. » Sie tranken lange.
Danach standen sie ruhig und zufrieden da und sahen Birk und Ronja verträumt
an.
»Wir haben sie schließlich doch noch gebändigt«, sagte Birk stolz.
Ronja klopfte ihrem Pferd den Hals, sah ihm tief in die Augen und erklärte ihm:
»Hab ich gesagt, ich werde reiten, dann reite ich auch, verstehst du?«
packte Rackers Mähne mit festem Griff und schwang sich auf seinen Rücken.
»Los jetzt, Racker!« sagte sie - und flog in hohem Bogen kopfüber Weiher. Als
sie wieder auftauchte, sah sie Racker und Wildfang gerade noch in vollem
Galopp zwischen den Bäumen verschwinden.

Birk reichte ihr die Hand und zog sie ans Ufer. Stumm und ohne sie anzusehen
tat er es. Und genauso stumm kam Ronja aus dem Wasser. Sie schüttelte sich,
daß es spritzte. Dann lachte sie laut auf und sagte:
»Heute reite ich wohl nicht mehr!«
Da lachte auch Birk:
»Ich auch nicht!«
Dann kam der Abend. Die Sonne sank, und die Dämmerung zog herauf. Es war
die Dämmerung des Frühlingsabends, die selbst unter den Bäumen nur ein
wunderliches Zwielicht blieb und nie zu Dunkelheit und Nacht wurde. Es wurde
still im Wald. Amsel und Kuckuck schwiegen. Alle jungen Füchse und
Kaninchen krochen in ihren Bau, alle Eichhörnchen in ihr Nest, das
Kreuzotterweibchen unter seinen Stein. Nichts war zu hören außer den klagenden
Rufen des Uhus aus der Ferne, und bald verstummte auch er.
Der ganze Wald schien zu schlafen. Doch kurz darauf erwachte er langsam zu
seinem Dämmerungsleben. Alle Wesen der Dämmerung, die dort hausten,
begannen sich zu rühren. Es raschelte und krabbelte und trippelte im Moos.
Rumpelwichte schlurften zwischen den Bäumen. Zottige Dunkeltrolle krochen
hinter den Steinen hervor, und Graugnomen kamen zuhauf aus ihren
Schlupfwinkeln gehuscht und fauchten, um alle zu erschrecken, die ihren Weg
kreuzten. Und von den Bergen heruntergeschwebt kamen die wilden Druden, die
grausamsten und wütigsten aller Dämmerungswesen des Waldes, sie waren so
schwarz vor dem hellen Frühlingshimmel. Ronja sah sie, und es gefiel ihr gar
nicht. »Hier ist mehr unheimliches Gelichter unterwegs, als mir lieb ist! Und jetzt
will ich nach Hause, triefnaß und durchgewalkt, wie ich bin.«
»Triefnaß und durchgewalkt bist du«, sagte Birk, »aber dafür bist du auch einen
ganzen Tag lang mitten im Frühling gewesen.«
Ronja wußte, daß sie zu lange im Wald geblieben war. Und nachdem sie sich von
Birk getrennt hatte, überlegte sie, wie sie Mattis um den Bart gehen und ihm
klarmachen konnte, daß sie bis spät abends mitten im Frühling hatte sein müssen.
Doch kein Mattis und auch kein anderer kümmerte sich um sie als sie in die
Steinhalle trat. Dort hatte man andere Sorgen.
Auf einem Fell vor dem Feuer lag Sturkas, bleich mit geschlossenen Augen. Und
neben ihm kniete Lovis und verband ihm eine Wunde am Hals. Alle anderen
Räuber standen bedrückt herum und sahen zu.
Nur Mattis stampfte über den Fußboden wie ein gereizter Bär. Er tobte und
fluchte.
»Oh, diese Schisser der Borkasippe, diese Hosenschisser von Räubern! Oh, diese
Halunken! Oh, aber ich knöpfe sie mir vor, einen nach dem andern, so daß kein
einziger in diesem Leben mehr Hand oder Fuß rühren kann, oh, oh!« Dann fand
er keine Worte mehr, und er stieß ein Gebrüll aus, das erst verstummte, als Lovis
mit strengem Blick auf Sturkas wies. Erst jetzt begriff Mattis, daß der Arme wohl
nicht allzuviel Lärm vertrug, und schwieg, wenn auch widerstrebend. Ronja
erkannte, daß man Mattis jetzt lieber in Ruhe ließ. Es war klüger, Glatzen-Per zu
fragen, was geschehen war. »Solche wie Borka sollte man aufknüpfen«, sagte
Glatzen-Per und erklärte ihr, warum.

Am Räuberpaß hätten Mattis und seine flinken Räuber auf der Lauer gelegen,
erzählte Glatzen-Per. Und günstig sei die Gelegenheit gewesen, denn alsbald kam
viel fahrendes Volk daher, Kaufleute waren es mit großen Packen voll Eßwaren
und Fellen und einem Batzen Geld dazu. Und dumm und hilflos, wie sie waren,
konnten sie sich nicht verteidigen. Darum wurden sie auch alles los, was sie bei
sich hatten. »Wurden sie denn nicht fuchsteufelswild?« fragte Ronja besorgt.
»Ja, und wie die fluchten und jammerten und zeterten! Aber dann konnten sie
nicht schnell genug Reißaus nehmen. Wohl um uns beim Vogt zu verklagen,
denk ich mir.« Glatzen-Per grinste. Ronja fand nicht, daß es da etwas zu grinsen
gab.
»Aber dann, stell dir vor«, fuhr Glatzen-Per fort. »Als wir gerade alles auf den
Pferderücken verstaut hatten und heimreiten wollten, da kommt doch dieser
Borka mit seiner Horde und fordert von uns einen Teil der Beutel Und dann
schießen sie auch noch, diese Banditen! Sturkas kriegte einen Pfeil in den Hals.
Na, und wir schießen auch, versteht sich. Jaja, so an die drei Mann von diesem
Gesindel kriegten ebensoviel ab wie Sturkas.«
Mattis kam und hörte noch die letzten Worte. Er knirschte mit den Zähnen.
»Wartet nur, das ist erst der Anfang«, sagte er. »Ich schieß sie alle ab, einen nach
dem ändern. Bisher hab ich ja Frieden gehalten, aber jetzt ist Schluß damit. Jetzt
wird den Borkaräubern der Garaus gemacht.« Ronja spürte Zorn in sich
aufsteigen.
»Und wenn es dann auch mit allen Mattisräubern aus ist? Hast du daran
gedacht?«
»Daran denk ich nicht«, antwortete Mattis, »weil es nicht dazu kommt«
»Was weißt denn du darüber?!« sagte Ronja.
Sie ging zu Sturkas und setzte sich neben ihn. Als sie die Hand auf seine Stirn
legte, merkte sie, daß er Fieber hatte. Er schlug die Augen auf, sah sie und
lächelte.
»Mich bringt man nicht so leicht zur Strecke«, sagte er, aber es kam nur mühsam
heraus.
Ronja nahm seine Hand und hielt sie in ihrer.
»Nein, Sturkas, dich bringt man nicht so leicht zur Strecke.«
Lange saß sie da und hielt seine Hand. Sie vergoß keine Träne. Aber in ihr
weinte es, so traurig war sie.

9.
STURKAS LAG DREI TAGE IM WUNDFIEBER.ER WAR SCHWER krank
und bewußtlos. Doch Lovis verstand sich auf viele Heilkünste und pflegte ihn
mit Kräutern und Wickeln wie eine Mutter, und zum Erstaunen aller stand er am
vierten Tag auf, mit wackligen Beinen noch, aber sonst schon wieder ziemlich
munter. Der Pfeil hatte eine Halssehne getroffen, und weil sie sich während der
Heilung mehr und mehr zusammenzog, neigte sich Sturkas' Kopf zur Seite.
Dadurch sah er etwas bekümmert aus, obwohl er genauso keck und vergnügt war
wie sonst.
Alle Räuber freuten sich, daß er überlebt hatte, und wenn sie ihn bisweilen
»Schiefschädel« nannten, war das nur scherzhaft gemeint und betrübte Sturkas
nicht weiter. Betrübt war nur Ronja. Der Unfrieden zwischen Mattis und Borka
machte ihr das Leben schwer. Sie hatte geglaubt, diese Feindschaft werde mit der
Zeit von allein verschwinden, statt dessen aber war sie neu aufgeflammt und
gefährlich geworden. Jeden Morgen, wenn Mattis mit seinen Räubern durch die
Wolfsklamm ritt, mußte sie sich fragen, wie viele von ihnen wohlbehalten wieder
heimkommen würden. Ruhig war sie erst wieder, wenn abends alle um die lange
Tafel versammelt waren.
Doch am nächsten Morgen war die Unruhe wieder da.
Ronja fragte ihren Vater:
"Warum wollt ihr euch eigentlich ans Leben, Borka und du?«,»Frag doch Borka
« antwortete Mattis. »Er hat den ersten Pfeil abgeschossen. Sturkas kann es dir
bestätigen.« Aber schließlich sagte auch Lovis ihre Meinung. »Das Kind ist
klüger als du, Mattis. All dies kann nur in einem Blutbad und Elend enden, und
wofür soll das gut sein ? «
Mattis ergrimmte, als er merkte, daß er Ronja und auch Lovis gegen sich hatte.
»Wofür das gut sein soll?« schrie er. »Wofür das gut sein soll?
Dafür, daß Borka jetzt endlich aus der Mattisburg verschwindet, begreift ihr das
denn nicht, ihr Gänse?«
»Muß es denn unbedingt Blutvergießen geben, müssen denn alle draufgehen, ehe
ihr zufrieden seid?« fragte Ronja. »Gibt es denn keinen anderen Weg?«
Mattis starrte sie finster an. Es mochte noch hingehen, mit Lovis darüber zu
streiten, aber daß auch Ronja gegen ihn war,das war zuviel.
»Finde du doch einen ändern Weg, wenn du so gescheit bist. Schaff du mir
diesen Borka aus der Mattisburg! Von mir aus kann er dann so ruhig wie ein
Fuchsschiß im Walde liegen und sein ganzes verfluchtes Gesindel dazu. Ich
werde ihm nichts tun.«
Mattis verstummte, grübelte eine Weile und murmelte dann:
»Aber wenn ich nicht wenigstens Borka erschlage, dann kann mich ja jeder einen
Jammerlappen von Räuber schimpfen.«
Ronja traf Birk täglich im Wald, und das war ihr Trost, jetzt konnte sie sich nicht
mehr sorglos über den Frühling freuen, und auch Birk konnte es nicht. »Selbst

der Frühling ist uns verdorben«, sagte Birk. »Durch ein paar alte, dickschädlige
Räuberhäuptlinge, die kein Fünkchen Verstand haben.«
Ronja fand es traurig, daß Mattis ein alter, dickschädliger Räuberhauptmann
ohne Verstand geworden war. Ihr Mattis, ihre Föhre im Wald, ihre Stärke warum war es dahin gekommen, daß sie mit ihren Sorgen jetzt nur zu Birk gehen
konnte? »Hätte ich dich nicht zum Bruder«, sagte sie, »dann wüßte ich wirklich
nicht...«
Sie saßen am Weiher, und ringsum war die Herrlichkeit des Frühlings, aber sie
nahmen sie kaum wahr. Ronja grübelte.
»Wenn ich dich nicht zum Bruder hätte, dann würde es mir vielleicht nichts
ausmachen, daß Mattis Borka ans Leben will.«
Sie sah Birk an und lachte auf.
»Also ist es deine Schuld, daß ich jetzt so viele Sorgen habe!« »Ich will nicht,
daß du Sorgen hast«, sagte Birk. »Aber auch für mich ist es schwer.«
Lange saßen sie dort und hatten es schwer. Aber sie hatten es gemeinsam schwer,
und das war ein Trost. Leicht war es trotzdem nicht.
»Es ist ein so banges Gefühl, nicht zu wissen, wer abends noch am Leben ist und
wer tot«, klagte Ronja. »Noch ist ja niemand ums Leben gekommen«, sagte Birk.
»Das liegt nur daran, weil es hier in den Wäldern wieder von Landsknechten
wimmelt. Mattis und Borka kommen einfach nicht dazu, einander totzuschlagen.
Sie haben nämlich alle Hände voll zu tun, den Knechten zu entkommen.«
»So ist es, und das ist ein Glück«, sagte Ronja.
Birk lachte.
»Ja, wer hätte gedacht, daß die Landsknechte auch zu was gut sind?«
»Ein banges Gefühl ist es trotzdem«, sagte Ronja. »Und das wird es für dich und
mich wohl unser Leben lang bleiben.«
Dann gingen sie zum Weideplatz der Wildpferde. Racker undWildfang waren bei
der Herde.
Als Birk pfiff, hoben sie die Köpfe und sahen irgendwie nachdenklich aus.
Danach aber grasten sie ruhig weiter. Um dieses Pfeifen wollten sie sich nicht
kümmern, das merkte man.
»Biester seid ihr«, sagte Birk. »Auch wenn ihr noch so harmlos ausseht.«
Ronja wollte nach Hause. Wegen zwei alter, dickschädliger Räuberhäuptlinge
hatte sie keine Ruhe mehr im Wald.
Genau wie an allen ändern Tagen trennten sich die beiden weit vor der
Wolfsklamm und fern von allen Räuberpfaden.
Sie wußten, wo Mattis immer geritten kam, und kannten den Weg, den Borka
nahm. Dennoch fürchteten sie ständig, man könne sie zusammen entdecken.
Ronja ließ Birk vorausgehen.
»Wir sehen uns morgen«, sagte er und lief los.
Ronja blieb noch ein Weilchen, sie wollte sich die jungen Füchse ansehen. Sie
sprangen und spielten, und eigentlich hätte es eine reine Freude sein müssen,
ihnen zuzusehen.
Doch Ronja empfand keine Freude, sie grübelte bekümmert darüber, ob das
Leben je wieder so werden würde wie früher.Vielleicht würde sie in ihrem Wald
nie wieder die alte Freude fühlen.

Dann machte sie sich auf den Heimweg zur Wolfsklamm, Dort standen Joen und
Klein-Klipp Wache, und sie sahen viel vergnügter aus als sonst.
»Beeil dich, Ronja, dann erfährst du zu Haus, was geschehen ist«, sagte Joen.
Ronja wurde neugierig.
»Was Lustiges muß es sein, das merkt man euch an.« »Verlaß dich drauf«, sagte
Klein-Klipp grinsend. »Na, du wirst ja gleich sehen.«
Ronja lief los. Etwas Lustiges konnte sie jetzt wirklich brauchen. Bald stand sie
vor der geschlossenen Tür der Steinhalle und hörte Mattis dort drinnen lachen.
Ein lautes,dröhnendes Lachen war es, das ihr guttat und alle Unruhe
verscheuchte. Und jetzt wollte sie wissen, worüber er so lachte. Gespannt betrat
sie die Steinhalle. Kaum sah Mattis sie, stürzte er auf sie zu und nahm sie in
seine Arme. Hoch in die Luft schwang er sie und wirbelte sie umher, so außer
sich vor Freude war er.
»Ronjakind«, schrie er, »du hattest recht! Wir brauchen kein Blutvergießen. Jetzt
fährt Borka zum Donnerdrummel, schneller als er seinen ersten Morgenfurz
fahren läßt, glaub mir!« „Warum denn?« fragte Ronja. Mattis zeigte.
Schau mal! Sieh dir an, wen ich mir da mit meinen eigenen Händen gegriffen
hab!«
Die Steinhalle war voller übermütiger Räuber, die tollten und tobten, und darum
sah Ronja zunächst nicht, auf was Mattis zeigte.
»Verstehst du jetzt, Ronjakind?
Ich sage einfach zu Borka:
Willst du nun bleiben oder verschwinden? Willst du dein Otterngezücht
zurückhaben oder nicht?«
Da sah sie Birk. Ganz hinten in einer Ecke lag er gefesselt an Händen und Füßen,
die Stirn voll Blut, die Augen voll Verzweiflung, und um ihn herum sprangen die
Mattisräuber und grölten und schrien:
»He du, Borkasöhnchen, wann geht's denn heim zum Vater?«
Ronja stieß einen Schrei aus, und Tränen der Wut stürzten ihr aus den Augen.
»Das darfst du nicht tun!« schrie sie und schlug mit geballten Fäusten auf Mattis
ein, egal wohin sie traf. »Du Untier, das darfst du nicht tun!«
Mit einem Ruck ließ er sie zu Boden fallen.
Jetzt hatte Mattis fertiggelacht. Und der Zorn überkam ihn so heftig, daß er
erbleichte. »Was sagt meine Tochter da? Was darf ich nicht tun?« fragte er
drohend.
»Das will ich dir sagen«, schrie Ronja und schlug immer noch auf Mattis ein.
»Rauben kannst du meinetwegen, Geld und Waren und alles mögliche Zeug, aber
Menschen darfst du nicht rauben, denn dann will ich nicht länger deine Tochter
sein.«
»Wer spricht denn hier von Menschen?« fragte Mattis, und seine Stimme war
nicht wiederzuerkennen. »Ein Ottengezücht hab ich mir gefangen, eine Laus,
einen kleinen Hundsfott, und jetzt mache ich endlich reinen Tisch in der Burg
meiner Väter.
Dann kannst du meine Tochter sein oder es bleiben lassen, ganz wie du willst.«
»Pfui über dich!« schrie Ronja.
Jetzt mischte sich Glatzen-Per ein, er hatte es mit der Angst bekommen. Noch nie
hatte er Mattis' Gesicht so versteinert und furchtbar gesehen, und das erschreckte

ihn. »Ist das eine Art, mit seinem Vater zu reden?« fragte Glatzen-Per und nahm
Ronja beim Arm. Aber sie riß sich los. »Pfui über dich!« schrie sie wieder.
Mattis schien sie nicht zu hören. Es war, als gebe es sie nicht mehr für ihn.
»Fjosok«, befahl er mit derselben unheimlichen Stimme, »geh zum
Höllenschlund und laß Borka ausrichten, daß ich ihn dort morgen früh bei
Sonnenaufgang sehen will und daß er gut daran tut zu kommen, bestell das!«
Lovis hatte schweigend zugehört. Sie runzelte die Braue sagte aber nichts.
Schließlich ging sie in die Ecke zu Birk. Als sie die Wunde an seiner Stirn sah,
holte sie ihren Tonkrug mit linderndem Kräutersaft und wollte die Wunde
waschen. Da aber brüllte Mattis: »Rühr dieses Otterngezücht nicht an!«
»Otterngezücht oder nicht«, antwortete Lovis, »diese Wunde muß gewaschen
werden!« Und sie wusch sie.
Da stürzte Mattis zu ihr. Er packte sie und schleuderte sie durch die ganze Halle.
Hatte Knotas sie nicht aufgefangen, wäre sie gegen einen Bettpfosten geprallt.
Aber so was durfte keiner ungestraft mit Lovis machen. Da Mattis nicht in
Reichweite war, verpaßte sie Knotas eine Maulschelle, daß es nur so knallte. Das
war der Dank dafür, daß er sie nicht auf den Bettpfosten hatte prallen lassen.
»Raus, ihr Mannsleute! Alle!« schrie Lovis. »Schert euch zum Donnerdrummel,
denn ihr treibt ja doch nichts anderes als Unfug. Hörst du mich, Mattis, raus mit
dir!« Mattis warf ihr einen finsteren Blick zu. Dieser Blick konnte jeden das
Fürchten lehren, nur Lovis nicht. Mit gekreuzten Armen stand sie da und sah zu,
wie er die Steinhalle verließ, und hinter ihm her trotteten alle seine Räuber. Aber
über Mattis' Schulter hing Birk, sein Kupferhaar fiel ihm über die Augen.
»Pfui über dich, Mattis!« schrie Ronja noch einmal, bevor die schwere Tür hinter
ihm zufiel.
In dieser Nacht lag Mattis nicht in seinem Bett neben Lovis, und wo er schlief,
wußte sie nicht.
»Es ist mir auch gleich«, sagte sie. »Jetzt kann ich hier kreuz und quer liegen,
wie ich will.«
Aber schlafen konnte sie nicht, denn sie hörte ihr Kind verzweifelt weinen, und
das Kind ließ sie nicht an sich heran und wollte keinen Trost. Dies war eine
Nacht, die Ronja allein durchstehen mußte. Sie lag lange wach und haßte ihren
Vater so sehr, daß sich ihr das Herz in der Brust zusammenkrampfte. Aber
jemand hassen, den man jeden Tag seines Lebens so sehr geliebt hatte, war
schwer, und deshalb war es für Ronja die schwerste aller Nächte.
Schließlich schlief sie ein, fuhr aber auf, sobald es tagte. Gleich würde die Sonne
aufgehen, und da mußte sie oben am Höllenschlund sein, sie mußte sehen, was
dort geschah. Lovis versuchte, sie zurückzuhalten, aber Ronja ließ sich nicht
zurückhalten. Sie ging, und Lovis folgte ihr schweigend.
Und dort standen sie sich am Höllenschlund gegenüber, wie schon einmal zuvor,
Mattis und Borka mit ihren Räubern. Auch Undis war gekommen, und Ronja
hörte schon von weitem ihr Gekeife und ihre Verwünschungen. Es war Mattis,
den sie so inbrünstig verfluchte, daß es nur so sprühte. Aber Mattis ließ sich nicht
länger beschimpfen. »Kannst du deinem Weib nicht endlich das Maul stopfen,
Borka?« fragte er. »Es wäre nämlich gut, wenn du hörst, was ich dir zu sagen
habe.«

Ronja hatte sich dicht hinter ihn gestellt, damit er sie nicht sah. Sie selber aber
sah und hörte mehr, als sie ertragen konnte. Neben Mattis stand Birk. Jetzt war er
nicht länger an Händen und Füßen gefesselt, sondern trug einen Riemen um den
Hals, und diesen Riemen hielt Mattis in der Hand, als habe er einen Hund an der
Leine. »Du bist ein harter Mann, Mattis«, sagte Borka. »Und ein übler dazu. Daß
du mich von hier fort haben willst, das versteh! ich. Aber daß du dich an meinem
Kind vergreifst, um deinen Willen durchzusetzen, das ist niederträchtig!« »Ich
habe dich nicht gebeten, mir zu sagen, was du über mich denkst«, antwortete
Mattis. »Ich will nur wissen, wann du von hier verschwindest.«
Borka schwieg verbittert, die Worte blieben ihm im Halse stecken- Lange stand
er schweigend da, und schließlich sagte er:
»Zuerst muß ich einen Platz finden, wo wir uns ohne Gefahr niederlassen
können. Und das kann sehr schwierig werden. Aber wenn du mir meinen Sohn
zurückgibst, dann hast du mein Wort darauf, daß wir weg sind, ehe der Sommer
vorbei ist.«
»Gut«, sagte Mattis. »Dann hast du mein Wort darauf, daß du deinen Sohn
zurückbekommst, ehe der Sommer vorbei ist.« »Ich meinte, daß ich ihn jetzt
haben will«, sagte Borka. »Und ich meinte, daß, du ihn jetzt nicht bekommst«,
antwortete Mattis. »Wir haben ja genügend Kerker in der Mattisburg. Also das
Dach über dem Kopf wird ihm nicht fehlen. Das dir nur zum Trost, falls es im
Sommer viel regnet.« Ronja wimmerte leise. So grausam hatte ihr Vater sich das
ausgedacht, Borka sollte fort auf der Stelle. »Schneller als er seinen ersten
Morgenfurz fahren läßt«, das hatte Mattis ja gesagt, sonst würde Birk bis zum
Ende des Sommers in einem Verlies eingesperrt sitzen. Doch so lange würde er
dort nicht am Leben bleiben, das wußte Ronja. Er würde sterben, und sie würde
keinen Bruder mehr haben.
Einen Vater, den sie liebte, würde sie dann auch nicht mehr haben. Und das tat
weh. Aber sie wollte Mattis strafen, auch dafür, daß sie nicht länger seine
Tochter sein konnte. Oh, wie sie wünschte, daß er genauso litt wie sie, und wie
brennend sie wünschte, sie könnte ihm alles verderben und seine Pläne zunichte
machen,
Und plötzlich wußte sie, wie. Wußte, was sie zu tun hatte Schon einmal vor recht
langer Zeit hatte sie es ja getan, und auch damals aus Zorn, aber nicht so außer
sich vor Wut, wie sie jetzt war. Fast wie von Sinnen nahm sie einen Anlauf und
flog über den Höllenschlund. Mattis sah sie mitten im Sprung, und ein Schrei
brach aus ihm heraus. Es war ein Schrei, wie ihn wilde Tiere in Todesangst
ausstoßen, und seinen Räubern gefror das Blut in den Adern, denn Schlimmeres
hatten sie nie gehört. Und dann sahen sie Ronja, seine Ronja, auf der ändern
Seite des Abgrunds beim Feind. Ärgeres hätte nicht geschehen können, und auch
nichts, was so unfaßbar war.
Unfaßbar war es auch für die Borkaräuber. Sie starrten Ronja an, als hätte sich
plötzlich eine Wilddrude unter ihnen niedergelassen.
Borka war genauso verblüfft, faßte sich aber bald. Etwas war geschehen, das
alles änderte. Soviel war ihm klar. Hier war also Mattis' Wilddrude von Tochter
gekommen, um ihm aus der Klemme zu helfen. Warum sie etwas so
Wahnwitziges getan hatte, begriff er zwar nicht, aber er legte ihr flink einen
Riemen um den Hals und lachte in sich hinein, während er es tat.

Dann rief er Mattis zu:
»Auch auf unserer Seite haben wir Kerker unter der Erde. Auch deine Tochter
wird ein Dach über dem Kopf haben, falls es im Sommer viel regnet. Tröste auch
du dich damit, Mattis!«
Mattis war jenseits von allem Trost. Wie ein angeschossener Bär stand er dort
und wiegte seinen schweren Körper als wollte er einen unerträglichen Schmerz
dämpfen.
Ronja weinte, als sie ihn so sah. Er hatte den Riemen, mit dem er Birk
gefangengehalten hatte, losgelassen, aber Birk war neben ihm stehengeblieben,
bleich und verzweifelt. Über den Höllenschlund sah er Ronja an und sah, wie sie
weinte Jetzt ging Undis zu Ronja und versetzte ihr einen Knuff. »Ja, heul du nur!
Das würde ich auch tun, wenn ich ein solches Untier zum Vater hätte.«
Borka aber bat sein Weib, sich zum Donnerdrummel zu scheren. Hier habe sie
sich nicht einzumischen, sagte er. Auch Ronja hatte Mattis ein Untier genannt,
dennoch wünschte sie jetzt, sie könnte ihn trösten für das, was sie ihm angetan
hatte und was ihn so maßlos peinigte. Und Lovis wollte ihm beistehen wie
immer, wenn er in Not war. Sie stand an seiner Seite, aber er merkte es nicht
einmal. Nichts merkte er. In diesem Augenblick war er allein auf der Welt.
Da rief Borka ihm zu:
»Hör mal, Mattis, willst du mir nun meinen Sohn zurückgeben oder willst du es
nicht?«
Mattis stand nur da, schaukelte hin und her und antwortete nicht. Da brüllte
Borka:
»Willst du mir meinen Sohn zurückgeben oder willst du es nicht?«
Endlich kam Mattis zu sich.
»Natürlich will ich das«, sagte er gleichgültig. »Wann du willst.«
»Ich will es jetzt !« rief Borka. »Nicht erst, wenn der Sommer vorbei ist, sondern
jetzt!« Mattis nickte.
»Wann du willst, habe ich gesagt.«
Es war, als ginge ihn das alles nichts mehr an. Aber Borka sagte mit einem
Grinsen:
»Und im selben Augenblick kriegst auch du dein Kind zurück. Tauschhandel ist
Tauschhandel. Auf so was verstehst du dich doch, du Hundsfott!« »Ich habe kein
Kind«, sagte Mattis. Borkas frohes Grinsen erlosch.
»Was meinst du damit? Ist das etwa eine neue Schandtat, die du da ausgeheckt
hast?«
»Komm und hole dir deinen Sohn«, sagte Mattis. »Aber mir kannst du kein Kind
zurückgeben, denn ich habe keins.« »Aber ich habe eins«, schrie Lovis mit einer
Stimme, daß die Krähen von den Zinnen aufflogen. »Und dieses Kind will ich
zurückhaben, verstehst du, Borka? Jetzt!« Dann sah sie Mattis durchdringend an.
»Auch wenn der Vater des Kindes völlig den Verstand verloren hat.« Mattis
machte kehrt und ging mit schweren Schritten davon.

10.
WÄHREND DER NÄCHSTEN TAGE LIESS SICH KEIN MATTIS IN der Steinhalle
blicken, und er war auch nicht an der Wolfsklamm dabei, als der Kindertausch
stattfand. Es war Lovis, die gekommen war, um ihre Tochter abzuholen. Im
Gefolge hatte sie Fjosok und Joen, und die beiden führten Birk zwischen sich.
Borka und Undis mit ihren Räubern warteten bereits vor der Wolfsklamm, und
sobald Undis Lovis sah, keifte sie voll Zorn und Triumph:
»Ein Kindsräuber wie Mattis - man versteht ja, daß er die Schande fühlt und sich
nicht blicken läßt.« Lovis war sich zu gut für eine Antwort. Sie zog Ronja an sich
und wollte wortlos mit ihr fort. Viel hatte sie darüber gegrübelt, warum ihre
Tochter sich freiwillig in Borkas Hände begeben hatte, aber jetzt, bei dieser
Begegnung, ahnte sie, warum.
Die beiden Ronja und Birk, sahen einander an, als wären sie allein hier an der
Wolfsklamm und auf der Welt. Ja, diese beiden hielten zusammen, das konnte
jeder sehen. Auch Undis sah es sofort, und was sie da sah, gefiel ihr gar nicht.
Heftig rüttelte sie Birk, »Was hast du mit der da zu schaffen?«
Sie ist meine Schwester«, antwortete Birk. »Und sie hat mir das Leben gerettet.«
Ronja schmiegte sich an Lovis und weinte.
»Genau wie Birk es mir gerettet hat«, murmelte sie.
Borka aber war rot geworden vor Wut.
»Hintergeht mich mein Sohn und gibt sich mit der Brut meines Todfeindes ab?«
»Sie ist meine Schwester«, wiederholte Birk nur und sah Ronja an.
»Schwester!« kreischte Undis. »Ha, was daraus in ein paar Jahren wird, das weiß
man ja!« Sie packte Birk und wollte ihn fortziehen. »Faß mich nicht an«, sagte
Birk. »Ich geh allein, und ich dulde nicht, daß du mich anrührst.«
Er wandte sich um und ging. Von Ronja kam ein Jammerruf: »Birk!«
Aber er ging - und war fort.
Als Lovis mit Ronja allein war, fragte sie nach diesem und jenem, aber das war
verlorene Mühe. »Sprich nicht mit mir«, bat Ronja.
Da ließ Lovis sie in Ruhe, und schweigend wanderten beide nach Hause.
Glatzen-Per empfing Ronja in der Steinhalle, als sei sie einer Todesgefahr
entronnen.
»Wie gut, daß du lebst!« rief er. »Du armes Kind, wie hab ich mich um dich
gesorgt!«
Ronja ging stumm zu ihrem Bett, legte sich hin und zog die Vorhänge zu.
»In der Mattisburg gibt's nichts als Elend«, sagte Glatzen-Per und schüttelte
düster den Kopf. Dann flüsterte er Lovis zu: »Ich hab Mattis in meiner
Schlafkammer. Aber er liegt nur da und starrt vor sich hin und sagt keinen Piep.
Aufstehen will er nicht, und essen will er nicht. Was machen wir bloß mit ihm?«
»Er wird schon kommen, wenn der Hunger groß genug ist«, meinte Lovis. Aber
auch sie war bekümmert. Und am vierten Tag ging sie in Glatzen-Pers Kammer
und sprach ein Machtwort.
»Komm jetzt essen, Mattis! Sei endlich friedlich! Alle sitzen schon um den Tisch
und warten auf dich.« Schließlich kam Mattis, finster und abgemagert und kaum
wiederzuerkennen. Stumm setzte er sich an den Tisch und aß. Auch alle seine

Räuber schwiegen. So still war es in der Steinhalle nie zuvor gewesen. Ronja saß
an ihrem gewohnten Platz, aber Mattis sah sie nicht. Auch sie hütete sich, ihn
anzusehen. Nur ganz verstohlen schielte sie einmal in seine Richtung, und da sah
sie einen Mattis, der dem Vater, den sie bisher gekannt hatte, nicht mehr glich.
Ja, alles war verändert und schrecklich geworden! Am liebsten wäre sie
davongestürzt, weg von dort, wo Mattis war, wäre allem entflohen, um allein zu
sein. Sie blieb aber entschlußlos sitzen und wußte nicht ein noch aus in ihrem
Kummer.
»Seid ihr jetzt satt ihr Spaßvögel?« fragte Lovis grimmig, die Mahlzeit beendet
war. Soviel Schweigen ertrug auch sie nicht. Mit einem Gemurmel standen die
Räuber auf und verdrückten sich rasch zu ihren Pferden, die nun schon den
vierten Tag unbeschäftigt im Stall standen. Wenn ihr Häuptling nur in GlatzenPers Kammer lag und dort die Wände anglotzte, konnten sie ja nicht auf
Raubzüge ausreiten. Es war gar zu traurig, fanden sie, weil gerade zu dieser
Jahreszeit mehr Reisende als sonst durch die Wälder fuhren. Mattis verließ die
Steinhalle, ohne ein einziges Wort gesprochen zu haben, und wurde an diesem
Tag auch nicht mehr gesehen.
Und Ronja stürzte davon, hinaus in den Wald. Drei Tage lang hatte sie dort
schon nach Birk gesucht, aber er war nicht gekommen. Sie begriff nicht weshalb.
Was machten sie in der Borkafeste mit ihm? Hatten sie ihn eingesperrt, damit er
nicht im Wald mit ihr zusammentraf? Es fiel ihr schwer, nur zu warten und nichts
zu wissen.
Lange saß sie am Weiher, und ringsum war auch jetzt die Herrlichkeit des
Frühlings. Aber ohne Birk hatte sie keine Freude daran. Sie dachte zurück an
früher, als sie noch allein gewesen war und der Wald ihr genügt hatte. Wie lange
das her war! Jetzt brauchte sie Birk, um sich freuen zu können. Aber auch heute
schien er nicht zu kommen, und als ihr das Warten gar zu lang wurde, stand sie
auf und wollte gehen. Da kam er. Sie hörte ihn im Fichtendickicht pfeifen, und
außer sich vor Freude stürzte sie ihm entgegen. Da war er.Und ein großes Bündel
schleppte er.
»Ich ziehe jetzt in den Wald«, sagte er. »Ich kann nicht länger in der Borkafeste
bleiben.«
Ronja starrte ihn erstaunt an.
»Warum denn nicht?«
»Ich bin nun mal so, daß ich ständiges Genörgel und harte Worte nicht ertragen
kann«, sagte er. »Drei Tage, das reicht mir!«
Mattis' Schweigen ist schlimmer als harte Worte, dachte Ronja. Und plötzlich
wußte sie, was sie zu tun hatte - was unerträglich war, ließ sich ja ändern! Birk
hatte es getan. Weshalb sollte sie es nicht auch tun können? »Ich will auch fort
aus der Mattisburg«, stieß sie hervor. »Ich will es! Ja, ich will es!«
»Ich bin in einer Höhle geboren«, sagte Birk, »und in einer Höhle kann ich auch
leben. Aber kannst du es?« »Mit dir kann ich überall leben«, antwortete Ronja.
»Allemal in der Bärenhöhle!«
In den Bergen ringsum gab es ziemlich viele Höhlen, aber keine war so
einzigartig wie die Bärenhöhle. Ronja kannte sie schon lange, schon seit sie
anfing, im Wald herumzustreunen. Mattis hatte sie ihr gezeigt. Er selber hatte
dort bisweilen gehaust, früher, als er noch ein Junge gewesen war. Im Sommer.

Denn im Winter schliefen dort die Bären, hatte Glatzen-Per ihm damals erzählt.
Deshalb hatte er sie die Bärenhöhle genannt. Und so hieß sie seitdem, auch wenn
da jetzt keine Bären mehr hausten.
Sie lag hoch über dem Fluß in einer Felswand. Um dort hinzugelangen, mußte
man sich auf einem schmalen Pfad am Felsen entlangtasten, wo es recht
gefährlich war. Doch genau vor der Höhle weitete sich der Pfad zu einem breiten
Felsvorsprung. Und dort, hoch über dem rauschenden Fluß, konnte man sitzen
und den Morgen in all seinem Glanz über die Berge und Wälder heraufziehen
sehen. Ronja hatte es oft getan Ja, in dieser Grotte konnte man leben, das wußte
sie. »Ich komme noch heute zur Bärenhöhle, spät abends«, sagte sie, »Bist du
dann schon da?« »Ja, wo sonst«, antwortete Birk. »Ich werde da sein und auf
dich warten.«
An diesem Abend sang Lovis für Ronja das Wolfslied, wie sie es stets zur Nacht
tat, gleichgültig, ob der Tag voll Freude oder voll Kummer gewesen war.
Aber an diesem Abend höre ich es zum letztenmal, dachte Ronja, und daran zu
denken war schwer. Ja, schwer war es, die Mutter zu verlassen, aber noch
schwerer war es, nicht mehr Mattis' Kind zu sein. Darum mußte sie fort, auch
wenn sie das Wolfslied nie wieder hören sollte.
Und gleich mußte es geschehen. Sobald Lovis eingeschlafen war. Ronja lag
wartend in ihrem Bett und starrte ins Feuer.
Lovis warf sich drüben in ihrem Bett unruhig hin und her.
Endlich lag sie still, und Ronja hörte an ihren Atemzügen, daß sie schlief.
Da schlich Ronja leise zu ihr, und im Schein des Feuers stand sie lange da und
betrachtete ihre schlafende Mutter.
Du liebe Lovis, dachte sie, vielleicht sehen wir uns wieder, vielleicht auch nicht.
Lovis' gelöstes Haar lag auf dem Kissen. Ronja strich mit den Fingern über die
rotbraune Fülle. War dies wirklich ihre Mutter, die im Schlaf so kindlich aussah?
Erschöpft dazu und so einsam ohne einen Mattis neben sich im Bett. Und jetzt
würde auch ihr Kind sie verlassen.
»Verzeih mir«, murmelte Ronja. »Aber ich muß es tun!« Leise schlich sie sich
aus der Steinhalle und holte ihr Bündel das sie in der Kleiderkammer versteckt
hatte. Es war so schwer, daß sie es kaum tragen konnte. Bei der Wolfsklamm
angekommen, warf sie es deshalb hinunter, Tjegge und Tjorm genau vor die
Füße. Die beiden hielten in dieser Nacht Wache. Nicht daß Mattis sich noch
darum gekümmert hätte, Wachen aufzustellen, aber Glatzen-Per tat es an seiner
Stelle mit großem Eifer. Tjegge starrte Ronja an.
»Was im Namen aller Wilddruden treibst du denn hier mitten in der Nacht?«
fragte er.
»Ich gehe fort, hinaus in den Wald«, antwortete Ronja. »Richte das Lovis aus.«
»Warum sagst du's ihr nicht selber?« fragte Tjegge. : »Nein, denn dann würde sie
mich nicht gehen lassen. Und ich will nicht daran gehindert werden.« »Und was,
glaubst du, sagt dein Vater dazu?« fragte Tjorm. »Mein Vater«, sagte Ronja
nachdenklich. »Habe ich einen Vater?«
Sie gab ihnen zum Abschied die Hand.
»Grüßt alle! Vergeßt Glatzen-Per nicht. Und denkt manchmal an mich, wenn ihr
tanzt und eure Lieder singt.« Das war mehr, als Tjegge und Tjorm ertragen
konnten. Tränen stiegen ihnen in die Augen, und auch Ronja weinte ein bißchen.

Ich fürchte, in der Mattisburg hat es sich ausgetanzt«, sagte Tjegge düster.
Ronia nahm ihr Bündel und warf es sich über die Schulter. »Sagt Lovis, daß sie
sich nicht allzusehr sorgen und grämen soll. Ich bin ja im Wald zu finden, falls
sie mich suchen
sollte.«
»Und was sollen wir Mattis sagen?« fragte Tjorm.
»Nichts«, sagte Ronja mit einem Seufzer.
Dann ging sie. Tjegge und Tjorm sahen ihr stumm nach, bis
sie hinter der Wegbiegung verschwunden war.
Mittlerweile war es Nacht geworden, und der Mond stand hoch am Himmel.
Ronja ruhte am Weiher aus, sie saß auf einem Stein und spürte die große Stille in
ihrem Wald. Sie lauschte, hörte aber nichts anderes als Stille. Der Wald in der
Frühlingsnacht schien voller Geheimnis zu sein, voll Zauber und allerlei
Wundersamem und Uraltem. Auch alles Drohende und Gefährliche war wohl
jetzt da, aber Ronja fürchtete sich nicht. Wenn nur die Wilddruden nicht
auftauchen, dann bin ich hier genauso geborgen wie in der Mattisburg, dachte
sie. Der Wald ist mein Heim, er ist es seit je gewesen, und umso mehr jetzt, wo
ich kein anderes Heim mehr habe, ist er es ganz und gar.
Der Weiher lag dort so schwarz, nur ein schmaler Mondstreifen fiel über das
dunkle Wasser. Es war schön, und Ronja freute sich über diesen Anblick. Ach, es
war schon sonderbar, «als man gleichzeitig froh und traurig sein konnte. Traurig
war sie wegen Mattis und auch wegen Lovis. Aber froh war sie über alles
Verzauberte, Schöne und Stille ringsum in der Frühlingsnacht.
Hier im Wald würde sie also fortan leben. Mit Birk. Jetzt fiel ihr ein, daß er in
der Bärenhöhle auf sie wartete. Warum saß sie dann noch hier und grübelte?
Sie stand auf und nahm ihr Bündel. Es war ein weiter Weg bis zu ihrem Ziel und
dorthin gab es weder Weg noch Steg. Aber sie wußte, wie sie zu gehen hatte. So
wie Tiere es wissen und alle Rumpelwichte und Dunkeltrolle und Graugnomen
des Waldes es wissen.
Ruhig wanderte sie durch den Mondscheinwald dahin, zwischen Kiefern und
Fichten, durch Blaubeergestrüpp und Moos, vorüber am Moor, wo der
Gagelstrauch duftete, und vorüber an schwarzen Tümpeln von bodenloser Tiefe.
Sie kletterte über bemooste Windbrüche und watete durch kleine rieselnde
Bäche, quer durch den Wald wanderte sie auf die Bärenhöhle zu, ohne sich zu
verlaufen. Auf einem großen Stein sah sie Dunkeltrolle im Mondschein tanzen.
Das taten sie nur in Mondscheinnächten, hatte Glatzen-Per erzählt. Ronja blieb
eine Weile stehen und sah ihnen zu, ohne daß sie sie bemerkten. Ein seltsamer
Tanz war es. Bedächtig und plump wiegten sie sich im Kreis und brummten
dabei so sonderbar. Es sei ihr Frühlingslied, hatte Glatzen-Per gesagt und
versucht, ihr vorzumachen, wie die Trolle brummen. Aber was sie jetzt hörte,
klang ganz anders, so uralt und schwermütig.
Als sie an Glatzen-Per dachte, mußte sie auch an Mattis und Lovis denken, und
es tat weh.
Doch das alles war vergessen, als sie schließlich ankam und das Feuer sah. Ja,
Birk hatte auf der Felsplatte vor der Grotte ein Feuer entzündet damit sie in der
kühlen Frühlingsnacht nicht froren. Es loderte und flammte, sie hatte es schon
von weitem gesehen und daran denken müssen, was Mattis immer sagte.

»Wo es ein Heim gibt, da gibt es auch ein Feuer!«
Und wo es ein Feuer gibt, da gibt es wohl auch ein Heim, dachte Ronja. Die
Bärenhöhle würde ihr Heim sein!
Und da saß jetzt Birk in aller Ruhe am Feuer und aß geröstetes Fleisch. Er
spießte ein Fleischstück auf ein Stöckchen und reichte es ihr.
»Ich warte schon lange«, sagte er. »Iß jetzt, bevor du das Wolfslied singst!«

11.
N ACHDEM SICH BEIDE AUF IHREN LAGERN AUS TANNENREISIG ausgestreckt
hatten, versuchte Ronja für Birk das Wolfslied zu singen. Aber bei dem
Gedanken daran, wie Lovis es allabendlich für sie und Mattis gesungen hatte, als
auf der Mattisburg noch alles beim alten gewesen war, überkam sie eine so
schmerzliche Sehnsucht, daß sie nicht weitersingen konnte.
Und Birk war auch schon fast eingeschlafen. Er hatte sich den ganzen Tag,
während er auf Ronja wartete, mit dem Säubern der Grotte abgemüht. Danach
hatte er trockenes Brennholz und Tannenzweige für das Lager aus dem Wald
herbeigeschleppt. Ein arbeitsreicher Tag war es gewesen, und bald schlief er.
Ronja aber lag noch wach. In der Höhle war es dunkel und kalt, doch sie fror
nicht. Birk hatte ihr ein Ziegenfell über das Reisiglager gebreitet, und von
daheim hatte sie ihre Bettdecke aus Eichhörnchenfell mitgenommen. Sie war
weich und warm, und man konnte sich gemütlich hineinkuscheln. Sie lag also
nicht wach, weil ihr kalt war, und doch wollte der Schlaf nicht kommen.
Lange lag sie so da, und ihr war nicht so froh zumute, wie sie es sich gewünscht
hätte. Aber durch die Höhlenöffnung sah sie den hellen, kühlen
Frühlingshimmel, und sie hörte das Rauschen des Flusses tief unten in seinem
Bett und das half ihr.
Derselbe Himmel ist über der Mattisburg, dachte sie, und derselbe Fluß, den ich
daheim gehört habe, rauscht auch hier. Und da schlief sie ein.
Beide wurden wach, als die Sonne hinter dem Fluß über die Bergrücken stieg.
Glühend rot trat sie aus dem Morgennebel und leuchtete wie ein Brand über den
Wäldern nah und fern.
»Ich friere mich blau«, sagte Birk. »Aber am kältesten ist es ja beim
Morgengrauen, dann wird es allmählich wärmer. Ist es nicht ein Trost, daß man
das weiß?«
»Ein Feuer wäre ein besserer Trost«, meinte Ronja. Auch sie zitterte vor Kälte.
Birk fachte die Glut an, die noch unter der Asche glomm, und dann saßen sie an
ihrem Feuer und aßen ihr Brot und tranken die Ziegenmilch, die Ronja in ihrer
Holzflasche mitgebracht hatte. Als sie den letzten Schluck getrunken hatten,
sagte Ronja:
»Von jetzt an gibt es nur noch Quellwasser zu trinken und nichts anderes.«
»Davon wird man nicht fett«, sagte Birk. »Aber wir sterben auch nicht daran!«
Sie sahen sich an und lachten. Ihr Leben in der Bärenhöhle würde hart werden,
das wußten sie, doch das nahm ihnen nicht den Mut. Ronja erinnerte sich nicht
einmal daran, daß sie in der Nacht traurig gewesen war. Sie beide waren satt und
warm, der Morgen war so hell, und sie waren frei wie die Vögel. Erst jetzt
schienen sie es ganz zu begreifen. Alles, was in der letzten Zeit schwer und
bedrückend gewesen war, lag nun hinter ihnen, und sie nahmen sich vor, es zu
vergessen, nie mehr daran zu denken.
»Ronja«, sagte Birk, »begreifst du, daß wir frei sind? So frei, daß man vor
Lachen platzen könnte?«
»Ja, und dies hier ist unser Reich«, sagte Ronja. »Keiner kann es uns nehmen und
uns daraus vertreiben.« Sie blieben am Feuer sitzen, während die Sonne stieg,

und unter ihnen rauschte der Fluß, und ringsum erwachte der Wald. Die
Baumwipfel wiegten sich sachte im Morgenwind, der Kuckuck rief, irgendwo in
der Nähe hämmerte ein Specht an einem Kiefernstamm, und drüben am Fluß trat
eine Elchfamilie aus dem Wald. Und da saßen sie beide, und ihnen war, als
gehöre ihnen all dies, der Fluß und der Wald und alles Leben, das es dort gab.
»Halt dir die Ohren zu, denn jetzt kommt mein Frühlingsschrei«, sagte Ronja.
Und sie schrie, daß es von den Bergen widerhallte. »Etwas wünsche ich mir mehr
als alles andere«, sagte Birk. »Daß es mir gelingt, meine Armbrust zu holen,
bevor du mit deinem Schrei die Wilddruden anlockst.« »Holen... woher
denn?«fragte Ronja. »Aus der Borkafeste?«
»Nein, aber aus dem Wald«, sagte Birk. »Alles konnte ich nicht auf einmal
tragen. Und darum hab ich mir ein Versteck in einem hohlen Baum gemacht, und
dort liegt so manches, was ich noch holen werde.«
»Mattis hat mir noch keine Armbrust geben wollen«, sagte Ronja. »Aber ich
kann mir einen Bogen schnitzen, wenn du mir dein Messer leihst.«
»Ja, aber gib gut darauf acht. Es ist das Kostbarste, was wir besitzen. Denk
daran! Ohne Messer sind wir im Wald verloren.«
»Es gibt noch mehr Dinge, ohne die wir im Wald verloren sind«, sagte Ronja.
»Einen Kübel zum Wasserholen, hast du daran gedacht?« Birk lachte.
»Daran gedacht hab ich schon. Aber Denken allein trägt noch kein Wasser.«
»Und darum ist es gut, daß ich weiß, wo ich uns einen holen kann«, sagte Ronja.
»Wo denn?«
»Bei Lovis' Heilquelle. Im Wald unter der Wolfsklamm. Gestern hat sie Sturkas
hingeschickt, er sollte Heilwasser holen, Glatzen-Per braucht es für seinen
Magen. Aber Sturkas wurde von ein paar Wilddruden gejagt und kam ohne
Kübel nach Hause. Den muß er heute holen, dafür sorgt Lovis schon, glaub mir!
Aber wenn ich mich beeile, schaff ich es vielleicht vor ihm.«
Und beide beeilten sich. Auf leichten Füßen liefen sie den weiten Weg durch den
Wald und holten, was sie brauchten. Es dauerte lange, bis sie wieder zurück
waren in der Bärenhöhle, Ronja mit dem Kübel und Birk mit seiner Armbrust
und allerlei anderen Dingen aus dem Baumversteck. Er reihte alles auf der
Felsplatte vor der Höhle auf, um Ronja zu zeigen,was er hatte. Eine Axt, einen
Wetzstein, einen kleinen Kessel, Fischfanggeräte, Schlingen zum Vogelfang,
Pfeile für die Armbrust und einen kurzen Speer, alles unerläßliche Dinge für den,
der im Wald leben will.
»Ich sehe, du weißt, was wir Waldmenschen alles können müssen«, sagte Ronja.
»Essen beschaffen und uns gegen die Wilddruden und Raubtiere wehren.«
»Natürlich weiß ich das«, sagte Birk, »natürlich werden wir...«
Weiter kam er nicht, denn Ronja packte ihn heftig beim Arm und flüsterte
erschrocken: »Still! Da ist jemand in der Höhle.«
Sie hielten den Atem an und lauschten. Ja, in ihrer Höhle war jemand, einer, der
die Gelegenheit benutzt hatte, sich einzuschleichen, während sie fortgewesen
waren. Birk griff nach seinem Speer, und sie standen ganz still und horchten.
Jetzt hörten sie, daß sich dort drinnen jemand bewegte, und es war unheimlich,
nicht zu wissen, wer es war. Außerdem klang es jetzt, als seien es viele.
Vielleicht war die ganze Grotte voller Wilddruden, die ihnen dort auflauerten,
und plötzlich herausgeflogen kamen und sie mit ihren Klauen packten.

Schließlich hielten sie das Warten und Lauschen nicht länger aus. »Kommt raus,
ihr Wilddruden!« schrie Birk. »Kommt, wenn ihr den schärfsten Speer im Wald
sehen wollt.« Doch es kam niemand heraus. Jetzt hörten sie drinnen ein wütendes
Fauchen.
»Mensch hier im Graugnomenwald! Graugnomen alle, beißt und schlagt zu!«
Da sprühte Ronja vor Zorn.
Raus mit euch, Graugnomen!« schrie sie. »Schert euch zum Donnerdrummel,
und das auf der Stelle! Sonst komm ich und reiß euch die Haare aus!«
Und aus der Grotte hervorgewimmelt kamen Graugnomen. Sie fauchten und
zischten Ronja an, aber sie fauchte zurück, und Birk drohte ihnen mit seinem
Speer. Da machten sich die Gnomen Hals über Kopf bergab davon. Sie kletterten
und krabbelten den Steilhang zum Fluß hinunter. Viele verloren den Halt und
plumpsten mit wütendem Gepiepse in das strudelnde Wasser. Schließlich trieben
ganze Trauben von Graugnomen auf dem Fluß, bis es ihnen gelang, sich mühsam
an Land zu ziehen.
»Schwimmen können sie gut, diese Unholde«, sagte Ronja. »Und Brot essen
auch«, sagte Birk, als er in der Höhle feststellte, daß die Gnomen ihnen einen
ganzen Laib Brot weggefressen hatten.
Weitere Schandtaten hatten sie nicht verüben können, aber es war schon schlimm
genug, daß sie dagewesen waren. »Das gefällt mir gar nicht«, sagte Ronja.
»Denn bald zischelt und tuschelt es im ganzen Wald von ihrem Geschwätz, und
bald weiß jede Wilddrude, wo wir zu finden sind.« Aber im Mattiswald durfte
man sich nicht fürchten, das hatte Ronja von klein auf gehört. Und sich im
voraus Sorgen machen war einfach dumm, das fanden beide, Birk und sie. Also
verstauten sie in aller Ruhe ihren Essensvorrat und ihre Waffen und Werkzeuge
in der Grotte. Danach holten sie Wasser von einer Quelle im Wald und legten im
Fluß ein Netz aus zum Fischefangen. Vom Flußufer trugen sie flache Steine
herbei und bauten sich auf der Felsplatte einen Herd. Dann machten sie weite
Wege, um Wacholderholz für Ronjas Bogen zu suchen. Da sahen sie auf der
Lichtung die Wildpferde grasen. Sie versuchten, sich Racker und Wildfang mit
freundlichen Worten zu nähern, doch das brachte ihnen nichts ein. Weder Racker
noch Wildfang hatten etwas übrig für Freundlichkeit. Mit leichten Sprüngen
verschwanden sie, um woanders zu grasen, dort, wo man sie in Ruhe ließ. Den
Rest des Tages saß Ronja vor der Grotte und schnitzte ihren Bogen und dazu
zwei Pfeile. Für die Bogensehne opferte sie ein Stück ihres Riemens. Danach
übte sie lange und eifrig Bogenschießen, und schließlich hatte sie beide Pfeile
verschossen. Sie suchte sie bis zum Dunkelwerden, dann mußte sie es aufgeben.
Aber es betrübte sie nicht sehr. »Morgen schnitze ich mir neue.«
»Und du gibst gut acht auf das Messer«, sagte Birk.
»Ja, ich weiß, es ist das Kostbarste, was wir haben. Das Messer und die Axt.«
Erst jetzt merkten sie, daß sie Hunger hatten. Der Tag war im Umsehen
vergangen, sie waren unablässig beschäftigt gewesen. Sie waren gewandert und
gelaufen, sie hatten getragen und geschleppt und geschafft und geschuftet und
keine Zeit gehabt, Hunger zu spüren. Jetzt aber aßen sie sich proppenvoll an Brot
und Ziegenkäse und gedörrtem Lammfleisch. Sie spülten alles mit klarem
Quellwasser hinunter, wie Ronja es vorausgesagt hatte. Dunkel wurde die Nacht

zu dieser Jahreszeit nie, aber ihre Körper spürten, daß der Tag zu Ende war und
sie Schlaf brauchten.
Im Höhlendunkel sang Ronja für Birk das Wolfslied, und diesmal ging es besser.
Doch wieder machte es sie traurig,und sie fragte Birk:
»Glaubst du, daß sie in der Mattisburg an uns denken? Unsere Eltern, meine
ich.«
»Es wäre wohl seltsam, wenn es anders wäre«, antwortete Birk.
Ronja schluckte, bevor sie weitersprechen konnte.
»Vielleicht grämen sie sich?«
Birk überlegte.
»Das ist wohl verschieden. Undis grämt sich, aber noch größer ist ihr Zorn. Und
Borka ist wütend, aber trotzdem trauriger.«
»Lovis grämt sich sehr, das weiß ich«, sagte Ronja. »Und Mattis?« fragte Birk.
Ronja schwieg lange. Dann sagte sie:
»Ich glaube, ihm ist es recht so. Daß ich fort bin. Da kann er mich vergessen.«
Sie versuchte es zu glauben. Aber in ihrem Herzen wußte sie, daß es nicht so
war.
In der Nacht träumte sie, Mattis säße allein in einem dunklen schwarzen Wald
und weinte so sehr, daß aus den Tränen zu seinen Füßen eine Quelle wurde. Und
tief unten in dieser Quelle saß sie selbst. Und war wieder klein und spielte mit
Zapfen und Steinchen, die er ihr mitgebracht hatte.

12.
FRÜH AM NÄCHSTEN MORGEN GINGEN SIE ZUM FLUSS HINUNTER,
um zu sehen, ob sich Fische im Netz gefangen hatten.
»Netze muß man einholen, bevor der Kuckuck ruft«, sagte Ronja.
Sie hüpfte vor Birk den Pfad entlang. Es war ein schmaler,kleiner Pfad, er
schlängelte sich durch einen jungen Birkenwald den Steilhang hinab. Ronja
spürte den Duft des zarten Birkenlaubs, es roch gut, es roch nach Frühling, und
das machte sie froh. Deshalb hüpfte sie.
Hinter ihr kam Birk, noch ein wenig verschlafen.
»Ja, falls es sich lohnt, das Netz einzuholen. Glaubst du etwa, es ist voller
Fische?«
»Hier im Fluß gibt es Lachse«, sagte Ronja, »und es wäre doch seltsam, wenn
uns kein einziger ins Netz gehopst wäre. »Seltsam wäre es auch, wenn du, meine
Schwester, bei deinem Gehopse nicht bald im Fluß auf der Nase liegst.« »Es ist
mein Frühlingsgehopse«, sagte Ronja. Birk lachte.
»Frühlingsgehopse, ja, dieser Pfad ist wie geschaffen dafür. Wer mag den
getrampelt haben, was meinst du?«»Vielleicht Mattis«, antwortete Ronja.
»Früher, als er in der Bärenhöhle gelebt hat. Und Lachs ißt er sehr gern, das hat
er schon von jeher getan.«
Dann schwieg sie. Was Mattis gern aß oder nicht gern aß, daran wollte sie jetzt
nicht denken. Ihr fiel der Traum ein, und auch den wollte sie rasch vergessen.
Aber der Gedanke daran kehrte wie eine lästige Schmeißfliege immer wieder und
ließ ihr keine Ruhe. Bis sie den Lachs sah, der im Netz zappelte und glänzte. Ein
großer Lachs war es. Sie würden viele Tage zu essen haben, und als Birk ihn aus
dem Netz holte, sagte er zufrieden:
»Vor Hunger wirst du nicht sterben, meine Schwester, das versprech ich dir.«
»Nicht, ehe der Winter da ist«, sagte Ronja. Aber bis zum Winter war es noch
lange hin, was kümmerte der sie jetzt? Von lästigen Schmeißfliegengedanken
hatte sie nun genug.
Sie gingen mit dem Lachs zur Grotte zurück. Er hing ausgenommen an einer
Astgabel, und hinter sich her schleppten sie eine vom Sturm gefällte Birke. Den
Baum hatten sie mit ihren Riemen an den Gürteln festgebunden, und wie ein Paar
Zugpferde mit einer Holzlast arbeiteten sie sich damit mühsam den Pfad hinauf.
Sie brauchten das Holz. Daraus wollten sie Näpfe und andere nützliche Dinge
schnitzen, das hatten sie sich vorgenommen.
Birk hatte den Baum abgeästet Dabei war ihm die Axt ausgerutscht, und jetzt
blutete er aus einer Wunde am Fuß. Er hinterließ eine Blutspur auf dem Pfad,
aber das kümmerte ihn wenig.
»Das macht nichts«, sagte er. »Die Wunde kann bluten, bis sie es leid ist.«
»Sei nicht so keck«, sagte Ronja. »Vielleicht kommt ein wilder Bär und
schnüffelt an deiner Spur und möchte gern wissen, wo es noch mehr von dem
herrlichen Blut gibt.«
Birk lachte.
»Dann zeige ich es ihm mit dem Speer in der Hand.«

»Lovis«, sagte Ronja nachdenklich, »legt immer getrocknetes Weißmoos auf,
wenn man irgendwo blutet. Ich glaube, ich muß uns auch einen Vorrat davon
sammeln, denn wer weiß, wann du dir das nächste Mal in die Haxen haust.«
Und das tat sie, ganze Arme voll Weißmoos holte sie aus dem Wald und legte es
zum Trocknen in die Sonne.
Mittlerweile hatte Birk den Lachs geröstet. Und dies war nicht das letzte Mal daß
sie Lachs aßen. Lange Zeit taten sie nichts anderes - sie aßen Lachs und
schnitzten an ihren Näpfen. Die Holzklötze zuzuhauen war nicht so schwer.
Dabei wechselten sie sich ab, und keiner verletzte sich. Bald hatten sie fünf
prächtige Klötze, die nur darauf warteten, zu Näpfen ausgehöhlt zu werden. Denn
so viele Näpfe wollten sie haben, das stand fest. Doch schon am dritten Tag
fragte Ronja: »Du, Birk, was findest du schlimmer? Gebratenen Lachs oder
Blasen an den Händen?«
Darauf konnte Birk nicht antworten, denn das eine war genauso widerwärtig wie
das andere.
»Aber eins weiß ich. Wir hätten so was wie ein Stemmeisen mitnehmen müssen.
Mit dem Messer allein ist es eine Schinderei.«
Aber sie hatten kein anderes Werkzeug, und so wechselten sie sich mit dem
Kratzen und Schaben ab, bis sie endlich etwas zustande gebracht hatten, das
einem Napf glich. »Mehr davon mach ich mein Lebtag nicht«, sagte Birk. »Jetzt
muß ich das Messer nur noch ein letztes Mal wetzen. Gib's her!«
»Das Messer?« fragte Ronja. »Das hast du.« Birk schüttelte den Kopf. »Nein, du
hast es zuletzt gehabt. Gib's her!«
»Ich habe kein Messer«, sagte Ronja. »Hörst du nicht, was ich sage?«
»Wo hast du's gelassen? « Ronja wurde zornig.
»Wo hast du's gelassen? Du hast es doch zuletzt gehabt!«
»Das ist gelogen«, sagte Birk.
Stumm und verbittert suchten sie nach dem Messer. Überall in der Grotte und
draußen auf der Felsplatte. Und wieder in der Grotte und wieder draußen. Aber
es war nicht da. Birk sah Ronja mit kaltem Blick an.
»Ich habe dir doch gesagt, ohne Messer überlebt man nicht im Wald, oder?«
»Dann hättest du besser darauf achtgeben müssen«, antwortete Ronja.
»Außerdem bist du ein Hosenschisser, der ändern das in die Schuhe schiebt, was
er selber ausgefressen hat.« Birk wurde weiß vor Zorn.
»Schau an! Du bist also wieder die alte Räubertochter! Das merke ich. Und mit
dir soll ich zusammenleben!« »Das brauchst du nicht, Borkaräuber«, sagte Ronja.
»Leb du doch mit deinem Messer zusammen! Falls du es findest. Und überhaupt,
scher dich zum Donnerdrummel!« Sie verließ ihn mit Zornestränen, die ihr aus
den Augen schössen. Jetzt wollte sie nur noch in den Wald, damit sie ihn nicht
mehr sah. Nie mehr wollte sie ihn wiedersehen, nie mehr auch nur ein Wort mit
ihm sprechen! Birk sah sie davonlaufen. Das ärgerte ihn nur noch mehr, und er
schrie ihr nach:
»Die Wilddruden sollen dich holen! Da gehörst du hin!« Sein Blick fiel auf das
Moos, das dort zum Trocknen lag. Es war Ronjas dummer Einfall gewesen, und
voll Wut stieß er es weg. Unter dem Moos lag das Messer. Birk starrte lange
darauf, bevor er es aufhob. Sie hatten das Moos doch so gründlich durchsucht.
Wie konnte das Messer jetzt da liegen, und wessen Schuld war es, daß es dort

lag? An dem Moos war jedenfalls Ronja schuld, so viel wußte er. Außerdem war
sie verrückt und dumm und unausstehlich. Sonst wäre er ihr nachgelaufen und
hätte ihr gesagt, daß das Messer wieder da sei. Aber von ihm aus konnte sie sich
gern im Wald herumtreiben, bis sie genug davon hatte und wieder zur Vernunft
gekommen war.
Er wetzte das Messer, und es wurde scharf. Dann wog er es in der Hand und
spürte, wie gut es darin lag. Ein herrliches Messer war es, und es war nicht mehr
verschwunden. Verschwunden war nur sein Zorn. Der war verraucht, während er
mit dem Messer hantierte. Dann konnte er ja jetzt zufrieden sein. Jetzt hatte er ja
sein Messer. Aber Ronja war fort. Spürte er deshalb ein so seltsames Nagen in
der Brust? »Leb du doch mit deinem Messer zusammen!« Das hatte sie ihm
zugerufen! Jetzt überkam ihn der Zorn aufs neue. Aber wo wollte sie eigentlich
bleiben? Nicht, daß es ihn etwas anging, sie konnte rennen und rasen, wohin sie
wollte, und wenn sie nicht zurückkam, und das bald, war sie selber schuld. Dann
war ihr die Bärenhöhle ohne Erbarmen verschlossen. Das hätte er ihr gern gesagt.
Doch er hatte nicht die Absicht, ihr deshalb in den Wald nachzulaufen. Früh
genug würde sie schon wieder auftauchen und bitten und betteln und
zurückkommen wollen, dann konnte er es ihr immer noch sagen.
»Du hättest früher kommen müssen! Jetzt ist es zu spät.« Er sagte es laut, um zu
hören, wie es klang, und ihn schauderte.
Was für Worte zu der, die doch seine Schwester war! Aber sie hatte es ja selber
so gewollt. Er hatte sie nicht vertrieben. Während er wartete, aß er etwas Lachs.
Lachs schmeckte sehr, sehr gut die ersten drei, vier Male. Doch jetzt, beim
zehnten Mal, quollen ihm die Bissen im Mund, und er kriegte sie kaum hinunter.
Aber es war immerhin etwas zu essen. Was aß jemand, der im Wald herumirrte,
was aß Ronja? Wohl nur Wurzeln und grüne Blätter, falls sie überhaupt welche
fand. Aber auch das ging ihn nichts an. Sie konnte da herumirren, bis sie
zugrunde ging. Denn das schien sie ja zu wollen, weil sie nicht kam. Die Stunden
vergingen, und sie waren seltsam leer ohne Ronja. Wenn sie nicht da war, wußte
er nicht, was er tun sollte. Und der nagende Schmerz in der Brust wurde immer
schlimmer.
Er sah den Nebel über dem Fluß aufsteigen. Da mußte er an damals vor langer
Zeit denken, als er mit den Unterirdischen um Ronja gekämpft hatte. Darüber
hatte er hinterher nie mit ihr gesprochen, und vielleicht wußte sie gar nicht, daß
sie zu denen gehörte, die sich von den Unterirdischen verlocken ließen. So
widerborstig war sie damals zu ihm gewesen. Sogar in die Backe gebissen hatte
sie ihn, und er hatte heute noch eine kleine Narbe davon. Aber gern gehabt hatte
er Ronja trotzdem. Ja, gleich auf den ersten Blick hatte er sie gern gehabt. Doch
das wußte sie nicht. Auch das hatte er ihr nie gesagt. Und jetzt war es zu spät.
Von nun an würde er allein in der Grotte leben müssen. Zusammen mit seinem
Messer.
Wie hatte sie etwas so Grausames sagen können? Er würde das Messer gern in
den Fluß werfen, wenn er dafür nur Ronja zurückbekäme, das wußte er jetzt.
Nebel über dem Fluß gab es abends oft. Deshalb brauchte man sich nicht zu
ängstigen. Aber wer kann sicher sein, dachte er, daß der Nebel nicht gerade heute
abend steigt und sich im ganzen Wald ausbreitet? Vielleicht kamen die
Unterirdischen wieder herauf aus ihren dunklen Tiefen. Wer würde Ronja dann

vor ihren Locktönen schützen? Doch auch das ging ihn nicht länger etwas an.
Mochte es damit sein, wie es wollte, jetzt hielt er es nicht länger aus. Er mußte in
den Wald, er mußte Ronja suchen.
Er lief, bis er keuchte. Auf allen Pfaden und Plätzen, wo er glaubte, daß sie sein
könne, suchte er sie. Er rief ihren Namen, bis ihm die eigene Stimme angst
machte, bis er fürchtete, neugierige Grausedruden herbeizulocken. Sollen die
Wilddruden dich doch holen, das hatte er ihr nachgerufen. Daran dachte er jetzt
voll Scham. Vielleicht hatten sie es auch getan, weil er sie nirgends finden
konnte. Oder war sie gar zur Mattisburg zurückgelaufen? Womöglich lag sie
schon vor Mattis auf den Knien und flehte und bat, daß sie wieder heimkommen
und sein Kind sein durfte. Nie im Leben würde sie darum bitten und betteln, in
die Bärenhöhle zurückzukehren, nein, es war Mattis, nach dem sie sich sehnte,
das wußte er. Auch wenn sie es nicht hatte zeigen wollen. Jetzt war sie wohl
froh, jetzt hatte sie ja endlich einen Grund gefunden, die Bärenhöhle und den, der
ihr Bruder sein wollte, zu verlassen. Es lohnte nicht, länger zu suchen. Er gab es
auf. Jetzt mußte er heim zu seiner Grotte und der Einsamkeit, wie bitter es auch
war.
Der Frühlingsabend war schön wie ein Wunderwerk Gottes aber Birk merkte es
nicht. Er nahm die Düfte des Abends nicht wahr und hörte nicht den
Vogelgesang, er sah nicht die Gräser und Blumen, er spürte nur, wie die
Traurigkeit in ihm schmerzte.
Da hörte er in der Ferne ein Pferd in Todesangst wiehern. Er lief in die Richtung,
und je näher er kam, desto wilder wurden die Schreie. Und dann sah er das Pferd
auf einer kleinen Waldwiese zwischen den Fichten. Es war eine Stute, und sie
blutete heftig aus einer Reißwunde in der Brust. Sie fürchtete sich zwar vor Birk,
das sah er, aber sie floh nicht, sondern wieherte nur noch ängstlicher, als riefe sie
in ihrer Not um Hilfe und Schutz.
»Du Arme«, sagte Birk, »wer hat dich so übel zugerichtet?« Im selben
Augenblick sah er Ronja. Sie kam zwischen den Fichten hervorgestürzt und lief
ihm entgegen, das Gesicht naß von Tränen.
»Hast du den Bären gesehen?« schrie sie. »O Birk, er hat ihr Fohlen gerissen, er
hat es getötet!«
Sie weinte verzweifelt, aber Birk fühlte nur die wildeste Freude. Ronja lebte, sie
war nicht vom Bären gerissen worden, und weder Mattis noch die Wilddruden
hatten sie ihm genommen, welch ein Glück!
Ronja stand neben der Stute und sah, wie sie blutete. Da hörte sie Lovis' Stimme
in sich und wußte, was sie zu tun hatte. Sie rief Birk zu:
»Hol das Weißmoos, sonst verblutet sie!« Aber was ist mit dir? Du kannst nicht
hierbleiben, wo der Bär noch in der Nähe ist.«
»Lauf!« schrie Ronja. »Ich muß bei der Stute bleiben, sie braucht Trost. Und
Weißmoos! Aber schnell!« Und Birk lief. Während er fort war, hielt Ronja den
Kopf der Stute in ihren Händen und murmelte tröstende Worte, so gut sie es
konnte. Und die Stute stand ganz still, als höre sie ihr zu. Sie wieherte nicht
mehr, vielleicht fehlte ihr die Kraft dazu. Hin und wieder ging ein heftiges
Zittern durch ihren Körper. Es war eine schreckliche Wunde, die der Bär gerissen
hatte. Die arme Stute, sie hatte versucht, ihr Fohlen zu verteidigen, aber jetzt war
es tot. Und vielleicht spürte sie, wie das Leben auch aus ihr heraustropfte,

langsam und unerbittlich. Es dunkelte schon, bald würde die Nacht kommen, und
einen Morgen würde sie nie wiedersehen, falls Birk nicht rechtzeitig kam.
Aber er kam, den Arm voll Weißmoos. Nie war Ronja sein Anblick so lieb
gewesen, das würde sie ihm einmal sagen, aber nicht jetzt. Jetzt war es eilig.
Gemeinsam preßten sie Weißmoos auf die Wunde und sahen, wie schnell es von
Blut durchtränkt wurde. Sie legten noch mehr Moos darauf und banden es mit
ihren Riemen über der Brust der Stute fest. Die Stute stand ganz still und ließ es
geschehen, als verstehe sie, was die beiden da taten. Unvermutet steckte jetzt ein
Rumpelwicht seinen Kopf hinter einer Fichte hervor, und er verstand es nicht.
»Wiesu tun sie su?« murmelte er düster.
Ronja und Birk freuten sich, als sie den Wicht sahen, jetzt wußten sie, daß der
Bär sich davongemacht hatte. Denn Bären und Wölfe scheuten alles, was zum
Dunkelvolk gehörte. Rumpelwichte und Dunkeltrolle, Druden und Graugnomen,
sie alle hatten von Raubtieren nichts zu befürchten. Allein der Geruch des
Dunkelvolkes genügte, daß sich der Bär still in den tiefen Wald zurückzog.
»Fühlen, da duck«, sagte der Rumpelwicht. »Ist fürt! Hupst nicht mehr!«
»Das wissen wir«, sagte Ronja traurig.
Sie blieben die ganze Nacht bei der Stute. Nachtwache und Nachtkälte wurde
daraus, aber es machte ihnen nichts aus. Sie hockten nebeneinander unter einer
dichten Fichte, und sie sprachen über vielerlei, nur nicht über ihren Streit. Es
war, als hätten sie ihn vergessen. Ronja versuchte zu erzählen, wie der Bär das
Fohlen getötet hatte, doch sie verstummte bald. Es war zu schwer.
»So was geschieht im Mattiswald und in allen Wäldern«, sagte Birk.
Mitten in der Nacht erneuerten sie das Moos auf der Wunde, danach schliefen sie
eine Weile und erwachten, als es hell wurde.
»Schau, die Wunde blutet nicht mehr«, sagte Ronja. »Das Moos ist trocken.«
Sie machten sich auf den Heimweg zur Grotte. Die Stute führten sie zwischen
sich, denn sie durften sie nicht allein lassen. Schlimm und schwer war es für das
arme Tier, aber es folgte ihnen willig.
»Auf Berge steigen, das kann sie nicht einmal, wenn sie gesund ist«, sagte Birk.
»Wo wollen wir sie lassen?« Unweit der Grotte, verborgen zwischen Fichten und
Birken, laß die Quelle, wo sie das Wasser holten. Dorthin führten sie die Stute.
»Trink, dann kriegst du neues Blut«, sagte Ronja.
Die Stute trank lange in tiefen Zügen. Danach band Birk sie an einen Baum.
»Sie muß hierbleiben, bis die Wunde geheilt ist. Hier ist sie sicher.«
Ronja streichelte die Stute.
»Nimm's nicht so schwer«, sagte sie. »Nächstes Jahr bekommst du ein neues
Fohlen.« Da sah sie, daß Milch aus dem Euter tropfte. »Diese Milch war für dein
kleines Fohlen bestimmt«, sagte Ronja. »Aber jetzt kannst du sie uns geben.« Sie
holte den Holznapf aus der Grotte. Jetzt konnte sie ihn gut brauchen. Und sie
melkte die Stute, der Napf wurde voll. Für die Stute war es eine Wohltat, daß das
pralle Euter nun leer war. Und Birk freute sich über die Milch. »Jetzt haben wir
ein Haustier«, sagte er, »und wir müssen ihm einen Namen geben. Wie soll die
Stute heißen? Was meinst du?«
Ronja überlegte nicht lange. »Sie soll Lia heißen. Als Mattis klein war, hatte er
eine Stute, und die hieß so.«

Beide waren sich einig, daß es ein guter Name für eine Stute war. Eine Stute, die
nicht zu sterben brauchte. Lia würde am Leben bleiben, das sah man schon jetzt.
Sie rupften Gras und brachten es ihr, und Lia fraß gierig. Da spürten sie den
eigenen Hunger, jetzt mußten sie heim in die Bärenhöhle und ihn stillen.
Als sie Lia verließen, wandte sie den Kopf und sah ihnen beunruhigt nach.
»Hab keine Angst«, sagte Ronja. »Wir sind bald wieder da. Und ich danke dir für
die Milch, die du uns gegeben hast.« Es war ein Himmelsgeschenk, wieder Milch
zu trinken, frische und in kaltem Quellwasser gekühlte Milch. Und sie saßen auf
der Felsplatte vor der Grotte und aßen ihr Brot und tranken ihre Milch und sahen
die Sonne aufgehen zu einem neuen Tag.
»Nur schade, daß das Messer weg ist«, sagte Ronja plötzlich.
Da endlich zog Birk es heraus und legte es ihr in die Hand. »Und nur gut, daß es
wieder da ist. Es lag unter dem Moos und wartete auf uns, während wir uns
zankten und stritten.«
Ronja saß lange schweigend da. Dann sagte sie: »Weißt du, woran ich denke? Ich
denke daran, wie leicht man alles ganz unnötig zerstören kann.«
»Dann wollen wir uns von nun an vor allem Unnötigen hüten«, sagte Birk, »Und
weißt du, woran ich denke? Ich denke daran, daß du mehr wert bist als tausend
Messer!«
Ronja sah ihn an und lächelte.
»Jetzt hast du wohl ganz und gar den Verstand verloren!« Das sagte Lovis
manchmal zu Mattis.

13.
DIE TAGE VERGINGEN , DER FRÜHLING WURDE ZUM SOMMER,

die Wärme kam.
Und es kam auch Regen. Tag und Nacht schüttete es auf den Wald herab, und er
trank sich frisch und grün wie nie zuvor. Und als der Regen fortzog und die
Sonne wiederkehrte, dampfte der Wald so in der Sommerwärme, daß Ronja Birk
fragen mußte, ob er glaube, es gebe auch in ändern Wäldern soviel Wohlgeruch.
Das glaube er nicht, antwortete er.
Lias Wunde war längst verheilt. Sie hatten die Stute freigelassen, und sie lebte
jetzt wieder bei den Wildpferden, aber Milch bekamen sie trotzdem von ihr. Am
Abend graste die Herde immer unweit der Höhle, und jeden Abend gingen Ronja
und Birk dorthin und riefen nach Lia. Sie antwortete mit einem Wiehern, das
ihnen verriet, wo sie war. Sie wollte gern gemolken werden.
Auch die ändern Tiere der Herde hörten bald auf, vor den Menschenkindern zu
scheuen. Manchmal kamen sie neugierig näher und sahen zu, wie Lia gemolken
wurde, denn Seltsameres hatten sie wohl nie gesehen. Auch Racker und
Wildfang kamen oft herbei und waren so zudringlich, daß Lia die Ohren anlegte
und nach ihnen schnappte. Aber das machte ihnen nichts aus. Mutwillig
schubsten sie einander und machten wilde Sätze und Sprünge, sie waren ja jung
und wollten spielen. Und dann sausten sie unversehens im Galopp davon und
verschwanden im Wald.
Doch schon am nächsten Abend waren sie wieder da. Birk und Ronja sprachen
mit ihnen, und schließlich ließen sie sich auch streicheln. Und Ronja und Birk
streichelten sie fleißig, und es schien Racker und Wildfang zu gefallen. Dennoch
lag in ihren Augen immer ein sanfter Mutwille, so als dächten sie: Uns täuscht
ihr nicht!
Aber eines Abends sagte Ronja:
»Hab ich gesagt, daß ich reiten werde, dann tu ich es auch.« An diesem Abend
war Birk mit dem Melken an der Reihe, und Racker und Wildfang standen
daneben und sahen zu. »Hast du gehört, was ich gesagt habe?« Es war Racker,
den sie gefragt hatte. Und plötzlich packte sie ihn bei der Mähne und schwang
sich auf seinen Rücken. Er warf sie ab, aber nicht ganz so schnell wie beim
erstenmal. Jetzt war sie gewappnet und wußte, worauf es ankam. Beim
zweitenmal mußte er sich lange sträuben, bevor er sie loswurde. Schließlich
glückte es ihm doch, und mit einem Wutschrei landete Ronja wieder auf dem
Boden. Sie stand zwar unverletzt auf, rieb sich aber ihren schmerzenden
Ellbogen. »Ein Racker bist du und bleibst du«, sagte sie, »aber noch geb ich nicht
auf.«
Und das tat sie auch nicht. Abend für Abend nach dem Melken versuchten sie
beide, Racker und Wildfang bessere Manieren beizubringen. Doch diese Biester
waren unbelehrbar,und als Ronja oft genug abgeworfen worden war, sagte sie»Jetzt hab ich keinen Fleck mehr am Leib, der nicht weh tut.«
Sie versetzte Racker einen Knuff. »Und das ist deine Schuld, du Hosenschisser!«
Doch Racker stand ganz ruhig da und schien sehr zufrieden mit sich zu sein.

Sie sah, wie Birk noch immer mit Wildfang kämpfte. Wildfang war ebenso
unbändig wie Racker, aber Birk war stark und konnte sich auf seinem Rücken
halten, ja wahrhaftig, er blieb sitzen, bis Wildfang erschöpft aufgab. »Schau,
Ronja!« schrie er. »Er steht still!« Wildfang wieherte ängstlich, aber still stand
er. Und Birk klopfte ihm den Hals und lobte ihn über die Maßen, bis es Ronja
zuviel wurde.
»Im Grunde ist auch er ein Hosenschisser, das weißt du!« Es ärgerte sie, daß Birk
schließlich die Oberhand gewonnen hatte, während sie mit Racker nicht fertig
geworden war. Und noch mehr ärgerte es sie, daß Birk ihr an den nächsten
Abenden das Melken überließ und sie dabei auf Wildfangs Rücken umkreiste,
während sie dort kniete. Nur um ihr zu zeigen, was für ein Mordskerl er war.
»Blaue Flecke oder nicht«, sagte Ronja schließlich. »Warte bis ich mit Melken
fertig bin, dann zeig ich dir, was Reiten ist!«
Und sie zeigte es ihm. Dort graste Racker und ahnte nichts. Ehe er sich's versah,
hatte er Ronja auf dem Rücken. Das gefiel ihm gar nicht. Mit allen Kräften
bemühte er sich, sie abzuwerfen, und er wurde ängstlich und auch störrisch, als er
merkte, daß es ihm nicht gelang. Nein, diesmal würde es ihm nicht glücken, das
hatte sich Ronja vorgenommen. Mit festem Griff hielt sie sich an seiner Mähne,
umklammerte ihn mit den Beinen und blieb sitzen. Da jagte er mit ihr davon,
geradewegs in den Wald hinein, so daß ihr die Fichtenzweige und Kiefernbüschel
um die Ohren schlugen, ja, in wildem Galopp brach er mit ihr durch, und sie
schrie entsetzt: »Hilfe! Jetzt geht's mit mir zum Donnerdrummel! Hilfe!« Aber
Racker war wie von Sinnen. Er raste dahin, als gelte es das Leben, und Ronja
wartete jeden Augenblick darauf, daß sie abstürzte und sich den Hals brach.
Da kam Birk auf Wildfang hinterhergejagt. Und sein Pferd war ein Renner
ohnegleichen. Bald war er neben Racker und an ihm vorbei. Da brachte Birk sein
Pferd plötzlich zum Stehen, und Racker, der in vollem Galopp hinterhergesaust
kam, mußte so jäh stehenbleiben, daß Ronja um ein Haar über seinen Kopf
geflogen wäre. Doch sie hatte ihren Griff nicht gelockert, sie richtete sich wieder
auf, und Racker stand verblüfft da. Jetzt hatte er sich ausgetobt. Er triefte von
Schaum und zitterte am ganzen Körper. Da klopfte Ronja ihm Hals und Schenkel
und lobte ihn sehr, weil er so gut gelaufen war, und das beruhigte ihn.
»Dabei hättest du eigentlich eins aufs Maul verdient«, sagte sie. »Es ist ein
Wunder, daß ich lebe!«
»Ein größeres Wunder ist es, daß wir reiten«, sagte Birk, »schau, jetzt wissen die
beiden Biester endlich, worauf es ankommt und wer zu bestimmen hat.«
Im ruhigen Trab ritten sie zurück zu Lia, holten ihre Milch und überließen
Racker und Wildfang ihren Spielen. Und dann wanderten sie heim zur Grotte.
»Birk«, sagte Ronja, »hast du gemerkt, daß Lia jetzt weniger Milch hat?«
»Ja, sie kriegt wohl ein neues Fohlen«, meinte Birk. »Und dann steht sie bald
völlig trocken.«
»Dann gibt's für uns nur wieder Quellwasser«, sagte Ronja. »Und ohne Brot
müssen wir auch bald leben.« Das. Mehl, das Ronja von zu Hause mitgebracht
hatte, war aufgebraucht. Sie hatten die letzten harten Fladen auf den erhitzten
Steinen ihres Herdes gebacken. Noch gab es Brot in der Bärenhöhle, doch bald
würden sie keins mehr haben. Zu hungern brauchten sie deshalb trotzdem nicht.
Im Wald gab es viele kleine Seen, die voller Fische waren. Auch Vögel gab es in

großer Zahl. Ein Birkhuhn oder einen Auerhahn konnten sie sich jederzeit
fangen, wenn der Hunger drohte. Und Ronja pflückte auch Krauter und grüne
Blätter, alle, die eßbar waren, das hatte sie von Lovis gelernt. Und jetzt waren die
Walderdbeeren reif.Rot und üppig leuchteten sie nahe den Windbrüchen,und
baldwürden auch die Blaubeeren soweit sein.
»Nein, hungern müssen wir nicht«, sagte Ronja. »Aber der erste Tag ohne Brot
und ohne Milch, der wird mir nicht gefallen!«
Und dieser Tag kam schneller als erwartet. Gewiß antwortete Lia ihnen treu,
wenn sie abends nach ihr riefen, aber sie wollte sich nicht länger melken lassen,
das merkte man. Schließlich konnte Ronja nur noch ein paar Tropfen aus ihr
herauspressen, und Lia zeigte deutlich, daß sie nun genug vom Melken hatte. Da
nahm Ronja ihren Kopf in die Hände und sah ihr in die Augen.
»Ich danke dir, Lia, für diese Zeit. Im nächsten Sommer hast du ein neues
Fohlen, weißt du das? Und dann hast du wieder Milch, aber die ist für dein
Fohlen, nicht für uns.« Ronja streichelte die Stute. Sie wollte gern glauben, daß
Lia ihre Worte verstand, und sie sagte zu Birk: »Du mußt dich auch bei ihr
bedanken!«
Und das tat Birk. Noch lange blieben sie bei Lia, und als sie dann in dem hellen
Sommerabend zur Höhle zurückgingen, folgte ihnen die Stute ein Stück. Fast
schien es, als verstehe sie, daß dies alles nun ein Ende hatte, all dieses
Wundersame, das ihr widerfahren war und das so gar nicht ihrem
Wildpferdeleben glich.
Da gingen die kleinen Menschen jetzt, die ihr all dies Seltsame angetan hatten,
und sie blieb stehen und sah ihnen nach, bis sie zwischen den Fichten
verschwanden. Dann kehrte sie zu ihrer Herde zurück.
Ronja und Birk sahen sie abends manchmal, wenn sie zum Reiten kamen, und
dann riefen sie ihren Namen, und Lia wieherte eine Antwort. Aber nie mehr
verließ sie die Herde und kam zu ihnen. Ein Wildpferd war sie, ein Haustier
würde sie niemals werden.
Kacker und Wildfang aber kamen eifrig angetrabt, sobald sie Ronja und Birk
sahen. Jetzt gab es nichts Schöneres für sie,als mit einem Reiter auf dem Rücken
um die Wette zu galoppieren. Und Ronja und Birk hatten große Freude an ihren
weiten Ritten kreuz und quer durch den Wald. Eines Abends aber wurden sie von
einer Wilddrude gejagt. Die Pferde gerieten außer sich vor Entsetzen und ließen
sich nicht länger zügeln. Schließlich blieb Ronja und Birk nichts anderes übrig,
als abzuspringen und sie laufen zu lassen. Denn ohne Reiter hatten die Pferde
nichts zu befürchten, es waren die Menschen, die die Wilddruden haßten und
verfolgten, nicht die Tiere des Waldes.
Für Ronja und Birk wurde es jetzt gefährlich. Erschrocken stoben sie in
verschiedene Richtungen davon. Beide gleichzeitig konnte die Drude nicht
fangen, aber sie wußten, daß sie es in ihrer Dummheit versuchen würde, und das
wurde ihre Rettung. Während die Drude Birk jagte, gelang es Ronja, sich zu
verstecken. Für Birk stand es jetzt schlimm. Doch als die Drude rasend vor Zorn
nach Ronja ausspähte und für einen kurzen Augenblick Birk vergaß, zwängte er
sich hastig zwischen zwei große Felsblöcke. Dort saß er lange und fürchtete,
jeden Augenblick entdeckt zu werden.

Mit den Wilddruden aber verhielt es sich so, daß es das, was sie nicht sahen, für
sie nicht mehr gab. Also gab es nun für die Drude niemand mehr aus dem
Menschengeschlecht, dem sie die Augen auskratzen konnte, und wutsprühend
flog sie zu den Bergen zurück, um ihren grausamen Schwestern davon zu
berichten.
Birk sah sie verschwinden, und als er sicher war, daß sie nicht wiederkommen
würde, rief er nach Ronja. Und Ronja kroch aus ihrem Versteck unter der Fichte
hervor, und beide tanzten vor Freude über ihre Rettung. Welch ein Glück, keiner
von beiden würde von den Wilddruden zerrissen, keiner zu ihren Höhlen in den
Bergen entführt werden und ein Leben in Gefangenschaft verbringen.
»Im Mattiswald darf man sich nicht fürchten«, sagte Ronja. »Aber wenn einem
die Wilddruden um die Ohren flattern, ist das nicht leicht.«
Von Racker und Wildfang war keine Spur mehr zu entdecken, und darum
mußten sie nun den langen Rückweg zur Bärenhöhle zu Fuß machen.
»Ich kann die ganze Nacht wandern, wenn mich nur die Wilddruden in Ruhe
lassen«, sagte Birk.
Und sie wanderten durch den Wald, sie hielten einander an den Händen, und sie
redeten viel, froh und ausgelassen, wie sie nach all den Schrecken waren. Es
hatte angefangen zu dunkeln, ein schöner Sommerabend war es, und sie sprachen
davon, wie herrlich sie es hatten, selbst wenn es Wilddruden gab. Wie schön es
war, in der Freiheit des Waldes zu leben, bei Tag und bei Nacht, unter Sonne,
Mond und Sternen, und während des stillen Laufs der Jahreszeiten. Zur
Frühlingszeit, die gerade vorüber war, zur Sommerzeit, die jetzt gekommen war,
und zur Herbstzeit, die bald anbrechen würde.
»Aber im Winter...« sagte Ronja. Dann schwieg sie.
Sie sahen Rumpelwichte und Dunkeltrolle und Graugnomen umherhuschen und
bald hier, bald da neugierig hinter Fichten und Steinen hervorlugen.
»Das Dunkelvolk«, sagte Ronja. »Ja, sie leben auch im Winter sorgenfrei.«
Dann schwieg sie wieder.
»Wir haben jetzt Sommer, meine Schwester«, sagte Birk.
Und Ronja spürte im ganzen Körper, daß es so war.
»Diesen Sommer werde ich in mir tragen, solange ich lebe«, sagte sie.
Birk sah sich um im Dämmerungswald, und ihm wurde so wunderlich zumute,
warum, wußte er nicht. Er wußte nicht, daß das, was er fast wie eine kleine
Traurigkeit im Herzen
spürte, nur die Schönheit und der Frieden des Sommerabends waren, nichts
anderes.
»Diesen Sommer«, sagte er und sah Ronja an, »ja, diesen Sommer werde ich bis
an mein Lebensende in mir tragen, das weiß ich.«
Dann kamen sie zurück zur Bärenhöhle.
Und auf der Felsplatte davor saß Klein-Klipp und wartete.

14.
PLATTNASIG UND MIT STRUPPIGEM HAAR UND BART SASS ER
da, so wie Ronja ihn von jeher kannte. Jetzt war ihr, als gebe es keinen schöneren
Anblick, und mit einem Aufschrei warf sie sich über ihn.
»Klein-Klipp ... Oh, bist du es ... daß du ... daß du gekommen bist!«
Sie war so froh, daß sie stammelte.
»Feine Aussicht hier«, sagte Klein-Klipp. »Man sieht ja den Fluß und den
Wald!« Ronja lachte.
»Ja, man sieht den Fluß und den Wald. Bist du deswegen hergekommen?«
»Nee, Lovis schickt mich mit Brot«, sagte Klein-Klipp. Er öffnete seinen
Lederbeutel und holte fünf große Brotlaibe hervor.
Da rief Ronja:
»Birk, hast du gesehen? Brot! Wir haben Brot bekommen!« Sie nahm einen Laib
und hielt ihn hoch, dann sog sie den Duft ein, und Tränen traten ihr in die Augen.
»Lovis' Brot! Ich hab ganz vergessen, daß es etwas so Wunderbares gibt!«
Und sie brach große Stücke davon ab und stopfte sie in den Mund. Sie wollte
auch Birk von dem Brot geben, aber er stand finster und stumm da und ging,
ohne ein Stück anzunehmen, in die Grotte.
»Ja, Lovis hat sich ausgerechnet, daß du jetzt kein Brot mehr hast«, sagte KleinKlipp.
Ronja kaute, der Geschmack des Brotes war wie eine Seligkeit im Mund, und
plötzlich sehnte sie sich nach Lovis. Und sie mußte Klein-Klipp fragen:
»Woher weiß denn Lovis, daß ich in der Bärenhöhle wohne?«
Klein-Klipp schnaufte nur verächtlich.
»Hältst du deine Mutter etwa für dumm? Wo solltest du denn sonst sein?«
Er sah sie grübelnd an. Da war sie, ihre Ronja. Ihre schöne kleine Ronja, und sie
stopfte nur Brot in sich hinein, als wäre das alles, wonach es sie in diesem Leben
verlangte. Jetzt mußte er seinen Auftrag loswerden, und schlau sollte er es
einfädeln, hatte Lovis gesagt. Er druckste herum. Denn besonders schlau war
Klein-Klipp nicht.
»Du, Ronja«, sagte er zögernd, »willst du nicht bald nach Hause kommen?«
Drinnen in der Grotte polterte etwas. Dort stand jemand, der lauschte und wollte,
daß Ronja es merkte. Aber gerade jetzt gab es für Ronja nur Klein-Klipp. Sie
mußte ihn so viel fragen, so viel, was sie unbedingt wissen wollte. Er sals neben
ihr, aber beim Fragen konnte sie ihn nicht ansehen, oie starrte auf den Fluß und
die Wälder, und sie fragte so leise, daß Klein-Klipp sie kaum verstand:
»Wie ist es denn jetzt in der Mattisburg?«
Und wahrheitsgetreu antwortete Klein-Klipp:
»Traurig ist es jetzt in der Mattisburg. Komm nach Hause Ronja!«
Ronja sah auf den Fluß und die Wälder.
»Hat Lovis dich geschickt damit du mir das sagst?«
Klein-Klipp nickte.
»Ja! Ohne dich ist es zu schwer, Ronja. Alle warten darauf, daß du wieder nach
Hause kommst.«
Ronja sah immer noch auf den Fluß und die Wälder und fragte leise:

»Und Mattis? Wartet er auch darauf, daß ich nach Haus komme?«
Klein-Klipp fluchte.
»Dieser Satansbraten! Wer weiß schon, woran er denkt und worauf er wartet!«
Danach schwiegen sie beide eine Weile. Und schließlich fragte Ronja:
»Spricht er jemals von mir?«
Klein-Klipp wand sich. Gerade jetzt sollte er es schlau anstellen. Darum schwieg
er.
»Sag mir ruhig, wie es ist«, sagte Ronja. »Nennt er denn niemals meinen
Namen?«
»N... nee«, gestand Klein-Klipp widerstrebend. »Und auch kein anderer darf es
tun, wenn er es hören kann.« Verdammt, jetzt hatte er doch das gesagt, was er auf
Lovis Geheiß verschweigen sollte, jaja, das war schlau eingefädelt! Er sah Ronja
flehentlich an.
»Aber alles wird wieder gut, kleine Ronja, wenn du nur nach Hause kommst!«
Ronja schüttelte den Kopf.
»Niemals komme ich nach Hause. Nie, solange ich nicht Mattis' Kind bin! Sag
ihm das, sag es so laut, daß man es in der ganzen Mattisburg hört.«
»Besten Dank«, sagte Klein-Klipp. »Das auszurichten würde sich nicht mal
Glatzen-Per trauen.«
Ja, Glatzen-Per sei übrigens ziemlich hinfällig geworden, erzählte Klein-Klipp.
Und wie könne es auch anders sein bei all dem Jammer und Elend? Mattis
poltere und wüte stets und ständig, nichts sei ihm mehr recht, und mit der
Räuberei gehe es miserabel. Der ganze Wald wimmelte von Landsknechten, fuhr
Klein-Klipp fort, und Pelje hatten sie gefangen, und der Vogt hatte ihn bei
Wasser und Brot in einen Kerker gesperrt. Auch zwei von den Borkamännern
saßen dort, und es hieß, der Vogt habe sich geschworen, daß alle Räuber des
Mattis-waldes noch in diesem Jahr geschnappt würden und ihre gerechte Strafe
erhielten. Was das nun bedeuten mochte, fragte Klein-Klipp, am Ende gar den
Tod? »Lacht er denn jetzt nie mehr?« fragte Ronja. Klein-Klipp sah sie erstaunt
an. »Wer? Der Vogt?« »Ich rede von Mattis«, sagte Ronja.
Und Klein-Klipp beteuerte, seit jenem Morgen, als Ronja vor Mattis' Augen über
den Höllenschlund gesprungen sei, habe ihn keiner mehr lachen hören. KleinKlipp mußte aufbrechen, bevor es zu dunkel wurde. Er mußte nach Hause, und
ihm graute schon jetzt davor, was er Lovis sagen mußte. Deshalb versuchte er es
noch einmal. »Ronja, komm nach Hause. Tu's doch. Komm zurück. So hör
doch!«
Ronja schüttelte den Kopf, dann sagte sie: »Grüße Lovis und danke ihr
tausendmal für das Brot!« Klein-Klipp steckte hastig die Hand in den
Lederbeutel. »Meine Güte, ich hab ja noch einen Beutel Salz für dich! Hätt ich
den vergessen, wär das nicht glimpflich für mich ausgegangen!«
Ronja nahm das Säckchen.
»Ich habe eine Mutter, die an alles denkt! Sie weiß, was man zum Leben braucht.
Aber woher konnte sie wissen, daß wir nur noch ein paar Körnchen Salz haben?«
»So was spürt eine Mutter wohl«, meinte Klein-Klipp. »Wenn es ihrem Kind am
Nötigsten fehlt.« »Nur eine Mutter wie Lovis«, sagte Ronja. Sie stand lange da
und sah hinter Klein-Klipp her, nachdem er sie verlassen hatte. Sah ihn

leichtfüßig den schmalen Pfad am Steilhang hinuntertrippeln, und erst als er
verschwunden war, ging sie in die Grotte,
»Schau an, du bist also nicht mitgegangen, zurück zu deinem Vater«, sagte Birk.
Er lag schon auf seinem Reisiglager. Ronja konnte ihn in der Dunkelheit nicht
sehen, aber sie hörte die Worte, und das genügte, um sie zu verärgern.
»Ich habe keinen Vater mehr«, sagte sie. »Aber wenn du dich nicht in acht
nimmst, dann kann ich auch ohne Bruder sein!«
Verzeih, meine Schwester, wenn ich ungerecht bin«, sagte Birk, »aber ich weiß
ja, woran du manchmal denkst.« »Ja«, antwortete Ronja aus der Dunkelheit. »Ich
denke daran, daß ich elf Winter gelebt habe, daß aber der zwölfte mein Tod sein
wird. Dabei möchte ich so gern noch am Leben bleiben, falls du das begreifen
kannst!«
»Vergiß deine Winter«, sagte Birk. »Jetzt ist Sommer!« Und Sommer war es. Mit
jedem Tag wurde es mehr und mehr Sommer, klarer, wärmer als irgendeiner, an
den sie sich erinnern konnten. Jeden Tag in der Mittagshitze badeten sie in dem
kalten Flußwasser. Sie schwammen und tauchten wie zwei Fischotter und ließen
sich von der Strömung tragen, bis das Getöse des Glupafalles so laut wurde, daß
es ihnen zu gefährlich erschien. Im Glupafall warf der Fluß seine Wassermassen
eine gewaltige Steilwand hinab, und so eine Fahrt überstand keiner bei
lebendigem Leibe. Aber Ronja und Birk wußten genau, wann Gefahr drohte.
»Sobald ich auch nur den kleinsten Schimmer vom Glupaklumpen sehe«, sagte
Ronja, »dann weiß ich, daß es lebensgefährlich wird.«
Der Glupaklumpen war eine große Klippe mitten im Fluß, ein Stück vom
Wasserfall entfernt. Für Ronja und Birk war er das Warnzeichen. Jetzt mußten
sie ans Ufer, und das war schwer und mühsam. Keuchend und blaugefroren lagen
sie dann auf einem Felsen, wärmten sich in der Sonne und sahen neugierig den
Fischottern zu, wie sie unermüdlich dicht am Ufer schwammen und tauchten. Als
es gegen Abend kühler wurde, gingen sie in den Wald zum Reiten. Racker und
Wildfang hatten sich eine Zeitlang nicht blicken lassen. Die Drude hatte sie so
erschreckt daß sie nun auch vor denen Angst hatten, die auf ihrem Rücken
gesessen hatten während sie gejagt wurden. Ziemlich lange waren sie scheu
geblieben. Aber nun hatten sie das alles wohl vergessen, jetzt kamen sie
angetrabt und wollten gern wieder um die Wette rennen. Ronja und Birk ließen
sie sich austoben und ritten dann gemächlich und lange in ihrem Wald herum.
»An solchen lauen Sommerabenden ist Reiten schön«, sagte Ronja. Und sie
dachte: Warum kann es im Wald nicht immer Sommer sein? Und warum kann
ich nicht immer froh sein? Sie liebte doch ihren Wald mit allem, was es darin
gab. Alle Bäume, alle kleinen Seen und Weiher und Bäche, an denen sie
vorüberritten, alle bemoosten Hügel, alle Stellen, wo Walderdbeeren und
Blaubeeren wuchsen, alle Blumen, alle Tiere und Vögel. Warum war ihr nur
manchmal so traurig zumute, und warum mußte es einmal Winter werden?
»Woran denkst du, meine Schwester?« fragte Birk. »Ich denke daran, daß unter
diesem Riesenstein Dunkeltrolle wohnen«, sagte Ronja. »Ich hab sie im Frühjahr
hier tanzen sehen. Und Dunkeltrolle und Rumpelwichte mag ich gern, aber
Graugnomen und Wilddruden nicht, damit du es nur weißt!«
»Ja, wer mag die schon«, sagte Birk.

Es wurde jetzt schon früher dunkel. Die Zeit der hellen Nächte war vorüber.
Abends saßen sie an ihrem Feuer und sahen die blassen Sterne am Himmel
aufblinken. Und je mehr sich die Dunkelheit vertiefte, desto zahlreicher
flammten sie auf, hell und leuchtend glühten sie schließlich über dem Wald.
Noch war es ein Sommerhimmel, aber Ronja wußte, was die Sterne verkündeten:
Bald ist es Herbst! »Ja, Wilddruden hasse ich«, sagte sie. »Eigentlich
merkwürdig, daß sie uns hier so lange in Frieden gelassen haben. Sie scheinen
nicht zu wissen, daß wir in der Bärenhöhle wohnen.« »Wahrscheinlich, weil ihre
eigenen Grotten hinter dem Wald und nicht zum Fluß hin liegen«, sagte Birk.
»Die Graugnomen haben wohl ausnahmsweise ihr Maul gehalten, sonst hätten
wir die Druden schon längst am Hals.« Ronja schauderte.
»Es ist besser, wir sprechen gar nicht von ihnen«, sagte sie. »Sonst locken wir sie
am Ende noch her.« Dann wurde es Nacht. Und wieder wurde es Morgen, ein
neuer, warmer Tag begann. Und sie badeten wie üblich. Da kamen die
Wilddruden. Nicht eine oder zwei, sondern viele, eine große, grausame Schar.
Plötzlich schwirrte es in der Luft von ihnen. Kreischend und heulend schwebten
sie zum Fluß hinunter, und sie schrien:
»Hoho! Ihr schönen Menschlein dort im Wasser, jetzt wird das Blut fließen,
hoho!« »Tauch unter, Ronja!« schrie Birk.
Und sie tauchten und schwammen unter Wasser, bis die Atemnot sie wieder nach
oben trieb. Und als sie da den Himmel von zahllosen Druden verdunkelt sahen,
wußten sie, daß ihnen nicht mehr zu helfen war. Diesmal konnten sie ihnen nicht
entkommen.
Die Druden sorgen dafür, daß ich mich nicht länger vor dem Winter zu fürchten
brauche, dachte Ronja bitter, als sie das nicht endende Gekreisch hörte.
»Ihr schönen Menschlein dort im Wasser, jetzt kriegt ihr unsere Krallen zu
spüren, jetzt wird euer Blut fließen, hoho!« Aber die Wilddruden drohten und
quälten gern, bevor sie angriffen. Früh genug würden sie die Krallen in ihre
Opfer schlagen und sie töten. Aber fast ebenso genußvoll fanden sie es, johlend
herumzufliegen und Entsetzen zu verbreiten, während sie auf das Zeichen der
Großdrude warteten, das bedeutete: Jetzt ist es soweit! Und die Großdrude, die
wildeste und grausamste von allen, kreiste noch immer in weiten Schwüngen
über dem Fluß, hoho, sie hatte keine Eile! Aber bald, bald würde sie als erste ihre
Krallen in eins dieser Menschlein schlagen, die dort unten im Wasser zappelten.
Sollte sie das schwarzhaarige nehmen, oder? Der Rotschopf war nicht zu sehen,
mußte aber gleich wieder auftauchen, hoho, viele scharfe Krallen erwarteten ihn
dann, hoho!
Ronja tauchte und kam wieder hoch, sie rang nach Luft. Ihre Augen suchten
Birk, wo war er? Sie sah ihn nicht, sah ihn nirgends, und sie wimmerte vor
Verzweiflung. Wo war er, war er ertrunken? Hatte er sie mit den Druden allein
gelassen? »Birk«, schrie sie in ihrer Not. »Birk, wo bist du?« In diesem
Augenblick stieß die Großdrude kreischend auf sie hinab, und Ronja schloß die
Augen ... Birk, mein Bruder, wie konntest du mich allein lassen in der
schwersten und schrecklichsten Gefahr? » Hoho«, heulte die Drude, »jetzt wird
das Blut fließenl«
Aber noch wollte sie ein bißchen warten, ein klein bißchen nur, dann... Hoho!

Noch einmal kreiste sie über dem Fluß, und plötzlich hörte Ronja Birks Stimme.
»Ronja, schnell, hierher!«
Eine vom Sturm gefällte Birke, die Krone noch grün von Laub, kam mit der
Strömung getrieben, und daran hatte sich Birk festgeklammert. Ronja konnte nur
einen Schimmer seines Kopfes über dem Wasser sehen, aber er war es, er hatte
sie nicht allein gelassen, oh, welch ein Trost! Wenn sie sich nicht beeilte, würde
die Strömung ihn schnell forttreiben. Sie tauchte und schwamm um ihr Leben...
und dann war sie bei ihm. Er streckte die Hand aus und zog sie zu sich heran, und
dann hingen sie beide am selben Ast, verborgen, so gut es ging, unter dem
dichten Laubwerk. »Du, Birk«, keuchte Ronja, »ich dachte, du wärst ertrunken.«
»Noch nicht«, sagte Birk. »Aber bald! Hörst du den Glupa-fall?«
Und Ronja hörte das Brausen des großen Wassers, es war die Stimme des
Glupafalles. Auf diesen Abgrund trieben sie jetzt mit der Strömung zu. Schon
waren sie allzu nahe, das wußte Ronja, das sah sie. Und immer schneller trieben
sie dahin und immer lauter toste der Fall. Schon spürte sie seinen unerbittlichen
Sog, gleich, gleich würden sie hinabgerissen werden, eine Fahrt beginnen, die
letzte, die man nur einmal macht. Und da wollte sie nahe bei Birk sein. Sie kroch
dicht an ihn heran, und sie wußte, daß er das gleiche dachte wie sie: Lieber der
Glupafall als die Druden.
Birk legte ihr den Arm um die Schultern. Was auch geschah, sie würden
zusammenbleiben, Schwester und Bruder, nichts würde sie jetzt mehr trennen
können.
Und die Druden suchten rasend vor Zorn. Wo waren die Menschlein geblieben?
Jetzt war es an der Zeit, sie zu zerfetzen. Wieso gab es denn keine Menschlein
mehr? Da war nur ein Baum mit dichter Krone, den die Strömung schnell den
Fluß hinabtrieb. Was sich unter den grünen Zweigen verbarg, das sahen die
Druden nicht, und heulend vor Wut flogen sie umher und suchten und suchten.
Aber Ronja und Birk waren bereits weit weg und hörten das Geheul nicht mehr.
Sie hörten nur noch das Tosen, das stärker und stärker wurde, und sie wußten,
jetzt ist es soweit. »Meine Schwester«, sagte Birk.
Ronja hörte es nicht, las es aber von seinen Lippen. Und obwohl keiner von
beiden auch nur ein Wort verstehen konnte, sprachen sie miteinander. Über
Dinge, die gesagt werden mußten, ehe es zu spät war. Darüber, wie gut es war,
jemand so zu lieben, daß man selbst das Schwerste nicht zu fürchten brauchte.
Darüber sprachen sie, obwohl kein Wort zu verstehen war.
Dann schwiegen sie. Sie hielten einander umschlungen und schlossen die Augen.
Plötzlich spürten sie einen so heftigen Stoß, daß sie zusammenfuhren. Die Birke
hatte den Glupaklumpen gerammt, und der Stoß brachte den Baum zum Kreiseln.
Er änderte die Richtung und ehe die Strömung ihn wieder einfangen konnte, war
er bereits ein gutes Stück auf das Ufer zugetrieben. »Ronja, wir versuchen es!«
schrie Birk.
Er riß sie vom Ast los, an den sie sich geklammert hielt. Gleich darauf waren
beide mitten in den schäumenden Strudeln. Und jetzt mußte jeder allein ums
Überleben kämpfen gegen die erbarmungslose Strömung, die sie mit aller Gewalt
zum Glupafall treiben wollte. So nahe vor sich sahen sie das ruhige Wasser am
Ufer, so nahe, und doch so unerreichbar. Der Glupafall gewinnt schließlich doch,
dachte Ronja. Sie hatte keine Kraft mehr. Sie wollte nur noch aufgeben, sinken,

sich davontreiben lassen und im Glupafall verschwinden. Aber dicht vor sich sah
sie Birk. Er wandte den Kopf und schaute sie an. Wieder und wieder wandte er
sich nach ihr um, und da versuchte sie es aufs neue. Versuchte es mit letzter
Kraft bis sie nicht mehr konnte.
Aber da war sie bereits im ruhigen Wasser, und Birk zog sie mit sich bis zum
Ufer. Dann verließen auch ihn die Kräfte. »Aber wir müssen . . . Du mußt...«
keuchte er. Und in äußerster Verzweiflung zogen sie sich am Ufer hoch. Dort in
der Sonnenwärme schliefen sie auf der Stelle ein und wußten nicht einmal, daß
sie gerettet waren. Erst als die Sonne sich schon neigte, kamen sie zurück zur
Bärenhöhle. Und dort auf der Felsplatte saß Lovis und wartete.

15.
MEIN KIND«, SAGTE LOVIS, »WIE NASS DEIN HAAR IST! BIST du geschwommen?«
Ronja stand still da und sah ihre Mutter an. Da saß sie, an die Bergwand gelehnt,
so unerschütterlich und sicher wie der Berg selbst. Voll Liebe sah Ronja sie an
und wünschte, sie wäre ein andermal gekommen. Wann auch immer, nur jetzt
nicht!
Jetzt wäre sie mit Birk gern allein gewesen. Ihr war, als bebe ihre Seele noch
immer von all dem Grausigen und Bösen, oh, wenn sie doch jetzt mit Birk allein
sein, mit ihm zur Ruhe kommen und sich mit ihm allein darüber freuen könnte,
daß sie noch lebten!
Aber da saß nun Lovis, ihre liebe Lovis, die sie so lange nicht gesehen hatte.
Nein, ihre Mutter durfte nicht glauben, sie sei nicht willkommen! Ronja lächelte
sie an.
»Ja, wir sind ein bißchen geschwommen, Birk und ich.« Birk! Sie sah, daß er
schon auf dem Weg in die Grotte war, und das wollte sie nicht. Das durfte nicht
sein. Sie stürzte hinter ihm her und fragte leise: »Willst du meine Mutter nicht
begrüßen?«
Birk sah sie kalt an.
»Ungebetene Gäste begrüßt man nicht. Das brachte mir meine Mutter schon bei,
als ich noch an ihrer Brust lag.« Ronja stöhnte auf. Es tat weh, gleichzeitig so
rasend wütend und so rasend verzweifelt zu sein. Da stand er, Birk, und sah sie
mit eiskalten Augen an. Derselbe Birk, dem sie eben noch so nahe gewesen war,
dem sie bis in den Glupafall hatte folgen wollen. Jetzt ließ er sie im Stich, war
ein Fremder geworden, oh, wie sie ihn verabscheute, nie zuvor war- sie so
erbittert über ihn gewesen. Aber eigentlich war es nicht nur Birk, den sie
verabscheute. Alles verabscheute sie, alles und jedes, alles und alle, die an ihr
zerrten und rissen, so daß sie fast in Stücke ging: Birk und Lovis und Mattis und
die Druden und die Bärenhöhle und den Wald und den Sommer und den Winter
und diese Undis, die Birk schon als Säugling nur Unsinn beigebracht hatte, und
diese verflixten Druden .. . Nein, die hatte sie ja schon aufgezählt! Aber da war
noch mehr, das sie verabscheute, auch wenn es ihr gerade jetzt nicht einfiel. Sie
verabscheute es so, daß sie hätte schreien mögen. Und schreien wollte sie, und
schreien würde sie, daß die Berge barsten!
Nein, sie schrie nicht Sie zischte Birk nur zu, ehe er in der Grotte verschwand:
»Nur schade, daß deine Mutter dir nicht auch ein bißchen Anstand beigebracht
hat, wenn sie schon mal dabei war.« Sie ging zu Lovis zurück und versuchte es
ihr zu erklären. Birk sei müde, sagte sie, dann schwieg sie. Sie sank neben ihrer
Mutter nieder, und das Gesicht in Lovis' Schoß verborgen, weinte sie. Nicht so,
daß die Berge barsten, nein, es war nur ein stilles Weinen, das nicht zu hören
war. »Du weißt weshalb ich gekommen bin«, sagte Lovis, und Ronja murmelte
unter Tränen: »Wohl nicht, um mir Brot zu bringen?« »Nein«, sagte Lovis und
strich ihr übers Haar. »Brot kriegst du, wenn du heimkommst.« Ronja schluchzte
auf. »Ich komme nie mehr heim.«
»Ja, dann endet es damit, daß Mattis in den Fluß springt«, sagte Lovis ruhig.
Ronja hob den Kopf.

»Würde er meinetwegen in den Fluß springen? Er nennt ja nicht mal meinen
Namen!«
»Nicht, wenn er wach ist«, sagte Lovis. »Aber Nacht für Nacht weint er im
Schlaf und ruft nach dir.«
»Woher weißt du das?« fragte Ronja. »Liegt er denn jetzt wieder bei dir in
deinem Bett? Schläft er nicht mehr in der Kammer bei Glatzen-Per?«
»Nein«, antwortete Lovis. »Glatzen-Per hielt es nicht länger aus mit ihm. Auch
ich halte es kaum aus. Aber jemand muß ja bei ihm sein, wenn es allzu schlimm
ist.« Sie schwieg lange, dann sagte sie:
»Weißt du, Ronja, es ist schwer mit anzusehen, wie jemand so unmenschlich
leidet.«
Ronja spürte, daß es jetzt hervorbrechen wollte, dieses Weinen das die Berge
zum Bersten bringen würde. Doch sie biß die Zähne zusammen und fragte leise:
»Du, Lovis, wenn du ein Kind wärst und einen Vater hättest, der dich so
erbarmungslos verleugnet, daß er nicht einmal deinen Namen nennt, würdest du
dann zu ihm zurückkehren?
Wenn er nicht selber käme und darum bäte?«
Lovis dachte eine Weile nach.
»Nein, das würde ich nicht. Er müßte mich darum bitten, das müßte er!«
»Und das tut Mattis nie«, sagte Ronja.
Wieder verbarg sie ihr Gesicht in Lovis' Schoß, und Lovis' rauher Wollrock
wurde naß von Ronjas stillen Tränen.
Es war Abend und dunkel geworden, auch die schwersten Tage nehmen ein
Ende.
»Geh schlafen, Ronja«, sagte Lovis. »Ich bleibe hier sitzen und schlafe auch ein
bißchen. Sobald es hell wird, gehe ich.« »Ich möchte in deinem Schoß
einschlafen«, sagte Ronja. »Und du sollst das Wolfslied singen.«
Sie mußte daran denken, wie sie selber versucht hatte, Birk das Wolfslied
vorzusingen. Aber sie war es bald leid geworden, und nie wieder in diesem
Leben würde sie ihm etwas vorsingen, das stand fest.
Aber Lovis sang, und da wurde die Welt wieder so, wie sie sein sollte. Ronja
sank in den tiefen Kindheitsfrieden, und den Kopf in Lovis' Schoß, schlief sie
unter den Sternen ein und erwachte erst am hellen Morgen.
Da war Lovis verschwunden. Ihr graues Tuch aber hatte sie nicht mitgenommen.
Damit hatte sie Ronja zugedeckt. Ronja spürte die Wärme gleich beim Erwachen,
und sie sog den Duft ein. Ja, das ist Lovis, dachte sie, ihr Tuch riecht wie dieses
Häschen, das ich einmal hatte.
Drüben zusammengekauert am Feuer saß Birk, den Kopf auf die Arme gelegt,
sein rotes Kupferhaar war nach vorn gefallen und verbarg sein Gesicht. Er sah so
trostlos verlassen aus, daß es Ronja weh tat. Jetzt vergaß sie alles andere, und das
Tuch hinter sich herschleppend, ging sie zu ihm. Aber sie zögerte ihn
anzusprechen, vielleicht wollte er in Frieden gelassen werden.
Schließlich mußte sie ihn doch fragen:
»Was ist mit dir, Birk?«
Er sah zu ihr auf und lächelte.
»Ich sitze hier und bin traurig, meine Schwester.«
»Worüber?« fragte Ronja.

»Ich bin traurig darüber, daß du nur dann ganz und gar meine Schwester bist,
wenn der Glupafall nach dir ruft, sonst aber nicht.
Nicht wenn dein Vater durch seine Boten nach dir ruft. Und darum benehme ich
mich wie ein Lump, und auch darüber bin ich traurig, wenn du es wissen willst.«
Wer ist nicht traurig, dachte Ronja. Muß ich nicht traurig sein, ich, die es keinem
recht machen kann? »Und doch hab ich kein Recht, es dir vorzuwerfen«, fuhr
Birk fort. »Es muß so sein, das weiß ich.« Ronja sah ihn scheu an. »Willst du
trotzdem mein Bruder sein?« »Das ist es ja gerade«, sagte Birk. »Ich bin dein
Bruder ganz und gar und für immer, und das weißt du! Aber jetzt sollst du auch
wissen, warum ich diesen Sommer in Frieden leben möchte, ohne Boten von der
Mattisburg, und warum ich es nicht ertrage, vom Winter zu sprechen.«
Wahrhaftig, es gab nichts, was Ronja lieber wissen wollte. Viel hatte sie darüber
gegrübelt, warum Birk sich nicht vor dem Winter fürchtete. »Jetzt ist Sommer,
meine Schwester«, das sagte er so ruhig, als käme nie ein Winter. »Wir haben
nur diesen Sommer, du und ich«, sagte Birk. »Und mit mir ist es nun einmal so,
daß mir das Leben nichts mehr wert ist, wenn du nicht bei mir bist. Und wenn
der Winter kommt, dann bist du nicht mehr bei mir. Dann kehrst du zurück in die
Mattisburg.«
»Und du?« fragte Ronja. »Wo willst du dann sein?« »Hier«, antwortete Birk.
»Natürlich kann ich darum betteln, daß ich in die Borkafeste zurück darf, und
man würde mich nicht von der Tür weisen, das weiß ich. Aber was nützt mir das?
Dich habe ich dann doch verloren. Ich würde dich nicht einmal mehr sehen.
Darum bleibe ich in der Bärenhöhle.« »Und erfrierst«, sagte Ronja. Birk lachte
auf.
»Vielleicht, vielleicht auch nicht! Ich habe mir ausgerechnet, daß du ja ab und zu
auf Skiern mit etwas Brot und Salz und meinem Wolfspelz kommen könntest
falls du den aus der Borkafeste rausschmuggeln kannst.« Ronja schüttelte den
Kopf.
»Wenn es so wird wie im letzten Winter, ist an Skilaufen nicht zu denken. Dann
komm ich nicht mal durch die Wolfsklamm. Und wird es so wie im letzten
Winter und du wohnst in der Bärenhöhle, dann ist es aus mit dir, Birk
Borkasohn!« »Dann ist es eben aus«, sagte Birk. »Aber jetzt ist Sommer, meine
Schwester.« Ronja sah ihn ernst an.
»Sommer oder Winter - wer hat gesagt, daß ich in die Mattisburg zurückkehre?«
»Ich«, sagte Birk, »und wenn ich dich mit meinen eigenen Händen dahintragen
muß. Totfrieren werde ich allein, wenn es sein muß. Aber jetzt ist Sommer, hab
ich gesagt!« Ewig währte der Sommer nicht das wußte er, und das wußte Ronja.
Doch jetzt begannen sie zu leben, als wäre es so, und so gut es ging, schoben sie
alle quälenden Wintergedanken rort. Jede Stunde, vom Morgengrauen bis zur
Dämmerung und Nacht, wollten sie diesen Sommer genießen. Die Tage mochten
kommen und gehen, sie lebten in einem Sommerrausch, ohne sich Sorgen zu
machen. Noch hatten sie eine kurze Zeit für sich.
»Und nichts soll uns die verderben«, sagte Birk. Darin stimmte Ronja ihm zu.
»Ich sauge den Sommer in mich ein wie die Wildbienen den Honig«, sagte sie.
»Ich sammle mir einen großen Sommerklumpen zusammen, und von dem werde
ich leben, wenn ... wenn es nicht mehr Sommer ist. Und weißt du, woraus der
besteht?«

Und sie erzählte es Birk.
»Es ist ein einziger großer Kuchen aus Sonnenaufgängen und Blaubeerreisig mit
reifen Beeren und Sommersprossen, die du auf den Armen hast, und abendlichem
Mondschein über dem Fluß und Sternenhimmel und Wald in der Mittagshitze.
Voll von Sonnenlicht auf den Fichten und kleinen Regenschauern und all so was.
Und voller Eichhörnchen und Füchse und Hasen und Elche und dazu alle
Wildpferde, die wir kennen. Und auch noch unser Schwimmen und Reiten im
Wald, ja, da hörst du, daß mein großer Kuchen aus allem besteht, was Sommer
ist.«
»Eine tüchtige Sommerbäckerin bist du«, sagte Birk. »Mach nur weiter so!«
Von früh bis spät waren sie in ihrem Wald. Sie fischten und jagten, das mußten
sie für ihren Unterhalt, doch sonst lebten sie friedlich mit allem Getier. Sie
wanderten weite Wege, um Rehe und Füchse und Vögel zu beobachten, sie
kletterten auf Berge und Bäume, sie ritten, und sie schwammen in kleinen
Waldseen, wo keine Druden sie störten - und die Sommertage gingen dahin.
Die Luft wurde klarer und kühler. Es kamen die ersten kalten Nächte, und schon
leuchtete im Wipfel einer Birke am Fluß gelbes Laub. Sie sahen es, als sie an
einem frühen Morgen am Feuer saßen, aber sie sprachen nicht darüber. Und neue
Tage kamen mit größerer Kälte und größerer Klarheit in der Luft. Man konnte
jetzt meilenweit über die grünen Wälder sehen, sah aber auch, wieviel Gelb und
Rot es in all dem Grün bereits gab, und bald flammte das ganze Flußufer in Rot
und Gold. Sie saßen am Feuer und sahen, wie schön es war, sprachen aber nicht
darüber.
Über den Fluß zog mehr Nebel als vorher. Und eines Abends, als sie zur Quelle
gingen, um Wasser zu holen, war er bis in den Wald hinaufgestiegen.
Unversehens waren sie mitten im dichtesten Nebel. Birk stellte den Wasserkübel
hin und packte Ronja heftig am Arm.
»Was ist?« fragte Ronja. »Hast du Angst vor dem Nebel? Glaubst du, wir finden
nicht zurück?«
Birk sagte nicht was ihn ängstigte. Aber er lauschte. Und plötzlich kam weit
hinten aus dem Wald dieser klagende Gesang, den er so gut wiedererkannte.
Auch Ronja lauschte.
»Hörst du? Das sind die Unterirdischen, sie singen! Endlich hör ich es auch
einmal!« »Hast du sie noch nie gehört?« fragte Birk. »Nein, noch nie«,
antwortete Ronja. »Sie wollen uns zu sich unter die Erde locken, weißt du das?«
»Das weiß ich«, sagte Birk. »Und würdest du ihnen folgen?« Ronja lachte.
»Ich bin doch nicht verrückt! Aber Glatzen-Per sagt...« Hier verstummte sie.
»Was sagt Glatzen-Per?« fragte Birk. »Ach, nichts«, sagte Ronja.
Aber während sie dort standen und darauf warteten, daß sich der Nebel lichtete,
damit sie heimgehen konnten, dachte sie an das, was Glatzen-Per gesagt hatte.
»Wenn die Unterirdischen in den Wald raufkommen und singen, dann weiß man,
daß der Herbst da ist. Und dann kommt auch bald der Winter, hoho, jaja!«

16.
GlATZEN-PER HATTE RECHT.WENN DIE UNTERIRDISCHEN
mit ihren Klageliedern in den Wald aufstiegen, dann war es Herbst. Auch wenn
Birk und Ronja es nicht wahrhaben wollten. Langsam war der Sommer
gestorben, und die Herbstregen setzten mit so quälender Hartnäckigkeit ein, daß
sogar Ronja darunter litt, obwohl sie Regen sonst gern hatte.
Tagelang hintereinander hockten sie in der Grotte und hörten das ewige
Plätschern draußen auf dem Felsen. Bei so einem Wetter konnte man nicht
einmal das Feuer am Leben erhalten. Und sie froren so erbärmlich, daß sie
schließlich in den Wald mußten, um sich warm zu laufen. Ein bißchen wärmer
wurden sie dadurch schon, aber auch völlig durchnäßt. Wieder in der Höhle,
zerrten sie sich die nassen Kleider vom Leib, wickelten sich in ihre Felle, saßen
wieder dort und spähten nach einem Lichtblick am Himmel aus, und sei er noch
so klein. Aber alles, was sie vor dem Höhleneingang sahen, war eine Wand aus
Regen.
»Einen verregneten Sommer haben wir«, sagte Birk. »Aber es wird wohl besser
werden.« Und endlich hörte der Regen auf. Statt dessen kam der Sturm, daß es
über dem Wald nur so dröhnte. Er riß Kiefern un« Fichten samt den Wurzeln aus
und zerrte das Laub von dem Birken. Verschwunden war der Goldglanz. Am
Uferhang sah man nur noch kahle Bäume kläglich in dem rauhen Wind
schwanken, der sie aus dem Erdboden zu reißen versuchte.
»Einen windigen Sommer haben wir«, sagte Birk. »Aber es wird wohl besser
werden.« Es wurde nicht besser. Es wurde schlimmer. Die Kälte kam und mit
jedem Tag wurde es kälter. Und jetzt ließen sich die Wintergedanken nicht länger
verdrängen, jedenfalls konnte Ronja es nicht mehr. Nachts hatte sie Alpträume.
Einmal sah sie Birk im Schnee liegen, mit weißem Gesicht und Rauhreif im
Haar. Sie erwachte mit einem Schrei. Es war schon Morgen, und Birk machte
draußen Feuer. Sie stürzte zu ihm und sah erleichtert, daß sein Haar noch so rot
war wie sonst, ohne Rauhreif. Aber die Wälder hinter dem Fluß waren jetzt zum
erstenmal weiß von Frost.
»Einen frostigen Sommer haben wir«, sagte Birk mit einem Grinsen.
Ronja sah ihn mißmutig an. Wie konnte er nur so ruhig sein? Wie konnte er so
leichtfertig reden? Begriff er denn nicht? Machte er sich denn gar nichts aus
seinem armen Leben? Man durfte sich nicht fürchten im Mattiswald, das wußte
sie, aber jetzt bekam sie Angst eine schreckliche Angst davor, was mit ihnen
geschehen würde, wenn der Winter kam. »Meine Schwester ist nicht froh«, sagte
Birk. »Jetzt ist es Zeit für sie, von hier fortzugehen und sich an einem andern
Feuer zu wärmen als meinem.«
Da ging sie zurück in die Grotte und legte sich wieder auf ihr Lager. Ein anderes
Feuer - sie hatte ja kein anderes, zu dem sie gehen konnte. Das Feuer zu Hause in
der Steinhalle meinte er, und gewiß sehnte sie sich in dieser verflixten Eiseskälte
danach. Oh, wie sehr sie sich danach sehnte, nur einmal wieder in diesem Leben
warm zu werden! Aber in die Mattisburg konnte sie nicht zurück, nicht, solange
sie nicht mehr Mattis' Kind war. Das Feuer dort würde sie nie wieder wärmen,
das wußte sie. Ja, dann war es eben so! Dann sollte daraus werden, was wollte.

Was half alles Gegrübel, wenn es doch keinen, aber auch gar keinen Ausweg
gab! Sie sah, daß der Kübel leer war. Also mußte sie zur Quelle, Wasser holen.
»Ich komme, sobald ich das Feuer in Gang habe«, rief Birk ihr nach. Es war
schwer, das Wasser nach Hause zu schleppen, das konnte nicht einer allein.
Ronja ging den schmalen Pfad am Berghang entlang, dort mußte man vorsichtig
sein und sich hüten, nicht kopfüber abzustürzen. Dann lief sie das kurze Stück
durch den Wald zwischen Birken und Fichten bis zur Waldwiese, wo die Quelle
war. Aber noch ehe sie da war, blieb sie plötzlich stehen. Neben der Quelle saß
jemand auf einem Stein! Mattis saß dort er und kein anderer! Diesen schwarzen
Krauskopf kannte sie, und ihr Herz zitterte. Und dann begann sie zu weinen. Sie
stand dort unter den Birken und weinte still vor sich hin. Da sah sie, daß auch
Mattis weinte. Ja, wie damals in ihrem Traum, genauso verlassen saß er jetzt im
Wald und grämte sich und weinte. Noch hatte er sie nicht bemerkt, doch dann
hob er den Kopf und sah sie. Und da hielt er die Arme vor die
Augen und verbarg seine Tränen so hilflos und verzweifelt,
daß sie es nicht mit ansehen konnte. Mit einem Aufschrei stürzte sie zu ihm und
warf sich ihm in die Arme,
»Mein Kind«, flüsterte Mattis. »Mein Kind!«
Dann rief er mit lauter Stimme:
»Ich habe mein Kind wieder!«
Ronja weinte in seinen Bart und fragte schluchzend:
»Bin ich jetzt wieder dein Kind, Mattis? Bin ich jetzt wirklich wieder dein
Kind?«
Und Mattis weinte und antwortete:
»Ja, wie du es immer gewesen bist, Ronjakind! Meine Tochter, um die ich Tage
und Nächte geweint habe. Mein Gott, wie habe ich gelitten!«
Er hielt sie ein Stück von sich ab, damit er ihr ins Gesicht sehen konnte, und
fragte demütig:
»Ist es wahr, was Lovis sagt daß du heimkommst, wenn ich dich darum bitte?«
Ronja schwieg. In diesem Augenblick sah sie Birk. Zwischen den Birken stand
er, weiß im Gesicht und die Augen voll Trauer. So unglücklich durfte er nicht
sein - Birk, mein Bruder, woran denkst du, wenn du so aussiehst?
»Ist es wahr, Ronja, kommst du mit mir nach Hause?« fragte Mattis wieder.
Ronja schwieg immer noch und sah Birk an - Birk, mein Bruder, erinnerst du
dich an den Glupafall? »Komm, Ronja, jetzt gehen wir«, sagte Mattis. Und Birk,
der da stand, wußte, daß die Zeit gekommen war. Die Zeit, Ronja Lebewohl zu
sagen und sie Mattis zurückzugeben. So mußte es kommen, er hatte es ja selber
gewünscht. Und hatte es schon lange gewußt. Warum tat es dann doch so weh?
Ronja, du weißt nicht, wie weh es tut, aber geh! Geh schnell! Geh gleich !
»Aber noch habe ich dich ja nicht darum gebeten«, sagte Mattis. »Jetzt tu ich es.
Ich bitte dich inständig, Ronja, komm wieder nach Hause zu mir!«
Schwerer hab ich es nie in meinem Leben gehabt, dachte Ronja. Jetzt mußte sie
das sagen, was Mattis zerbrechen würde, das wußte sie, und doch mußte sie es
sagen. Daß sie bei Birk bleiben wollte. Daß sie ihn nicht allein lassen konnte,
ausgeliefert dem Kältetod im Winterwald - Birk, mein Bruder, im Leben und im
Tod kann nichts uns trennen, weißt du das nicht?

Da erst entdeckte Mattis Birk, und er seufzte schwer. Aber dann rief er:
»Birk Borkasohn, komm her! Ich will ein Wort mit dir reden!« Birk näherte sich
widerstrebend und nicht mehr, als nötig war. Trotzig sah er Mattis an und fragte:
»Was willst du?« »Am liebsten dir eine Tracht Prügel verpassen«, antwortete
Mattis. »Aber das tu ich nicht. Statt dessen bitte ich dich inständig: Komm mit in
die Mattisburg! Nicht, weil ich dich so gern hab, glaub das ja nicht! Aber mein
Töchterchen mag dich, das hab ich nun begriffen, und vielleicht kann ich es ja
auch lernen. Ich hab in all den vielen Wochen Zeit genug gehabt, über dies und
das nachzudenken!« Als Ronja begriff, was Mattis da gesagt hatte, begann etwas
in ihr zu gluckern. Sie spürte, wie sich etwas in ihr löste. Dieser schreckliche
Eisklumpen, den sie die ganze Zeit in sich getragen hatte, wie konnte ihr Vater
ihn nur mit ein paar Worten wie ein Frühlingsbach zum Schmelzen bringen? Wie
konnte mit einemmal das Undenkbare geschehen, daß sie nicht mehr zwischen
Birk und Mattis zu wählen hatte? Zwischen den beiden, die sie liebte. Jetzt
brauchte sie keinen zu verlieren! Ein Wunder war geschehen, gerade hier und
gerade jetzt! Voll Freude und Liebe und Dankbarkeit sah sie Mattis an. Und sah
Birk an. Da merkte sie, daß er alles andere als froh war. Verblüfft und
mißtrauisch sah er aus, und ihr wurde angst so eigensinnig und verstockt wie er
sein konnte. Oh, wenn er nun nicht eingehen wollte, was zu seinem eigenen
Besten war, oh, wenn er nicht mitkommen wollte! »Mattis«, sagte sie, »ich muß
mit Birk allein sprechen!«
»Wieso denn?« fragte Mattis. »Na ja, dann geh ich und guck mir inzwischen
meine alte Bärenhöhle an. Aber mach's kurz, denn jetzt wollen wir nach Hause!«
»Jetzt wollen wir nach Hause!« sagte Birk höhnisch, als Mattis,
verschwunden war. »Was für ein Zuhause? Glaubt er etwa, ich will Prügelknabe
bei den Mattisräubern werden? Nie im Leben!«
»Prügelknabe! Wie dumm du bist«, sagte Ronja, und jetzt, wurde sie zornig.
»Dann erfrierst du also lieber in der Bärenhöhle?«
Birk schwieg eine Weile, dann sagte er: »Ja, das glaube ich!« Da verzweifelte
Ronja.
»Das Leben ist etwas, das man hüten und bewahren muß, begreifst du das denn
nicht? Und wenn du den Winter über in der Bärenhöhle bleibst, dann wirfst du
dein Leben einfach weg! Und meins dazu!«
»Warum sagst du das?« fragte Birk. »Wie könnte ich denn dein Leben
wegwerfen?«
Da schrie Ronja verzweifelt und außer sich vor Wut: »Weil ich dann bei dir
bleibe, du Schafskopf! Ob du es willst oder nicht!«
Birk stand lange schweigend da und sah sie an, dann sagte er:
»Weißt du, was du da eben gesagt hast, Ronja?«
»Das weiß ich«, schrie Ronja. »Daß nichts uns trennen kann!
Und das weißt du auch, du Schafskopf!«
Da lächelte Birk sein strahlendstes Lächeln, und er war schön, wenn er lächelte.
»Dein Leben will ich nicht wegwerfen, meine Schwester, das ist das letzte, was
ich tun würde. Ich folge dir, wohin du auch gehst. Und wenn ich unter den
Mattisräubern leben muß, ich ersticke!«
Sie hatten das Feuer gelöscht und alles zusammengepackt.

Jetzt verließen sie die Bärenhöhle, und das war schwer.
Ronja flüsterte Birk zu, so leise, damit Mattis es nicht hören konnte und sich
unnötige Sorgen machte:
»Nächstes Frühjahr ziehen wir wieder her!«
»Ja, denn dann leben wir ja noch«, sagte Birk und sah aus, als freue er sich
darüber.
Auch Mattis freute sich. Er ging ihnen voran durch den Wald und sang so laut
und dröhnend, daß die Wildpferde erschrocken davonstoben. Alle außer Racker
und Wildfang. Sie standen still und erwarteten wohl, daß es wieder ein
Wettrennen gab.
»Heute nicht«, sagte Ronja und streichelte ihr Pferd. »Aber
vielleicht schon morgen. Vielleicht jeden Tag, falls es nicht zuviel Schnee gibt!«
Und Birk klopfte Wildfang den Hals.
»Ja, wir kommen wieder! Bleibt nur am Leben!«
Sie sahen, daß die Pferde schon ein dichteres Fell bekommen hatten, bald würde
es als Schutz gegen die Kälte lang und dicht genug sein. Auch Racker und
Wildfang würden im Frühjahr noch da sein.
Mattis schritt weit voraus durch den Wald und sang. Sie mußten sich beeilen, um
ihn einzuholen. Und nachdem sie langewandert waren, kamen sie zur
Wolfsklamm. Dort blieb Birk stehen.
»Mattis«, sagte er, »ich muß zuerst in die Borkafeste und sehen, wie es Undis
und Borka geht. Aber ich danke dir sehr, daß ich zu dir kommen und Ronja sehen
darf, wann ich will.« » Jaja«, sagte Mattis, »leicht fällt es mir nicht, aber komm
du nur!«
Dann lachte er auf.
»Wißt ihr, was Glatzen-Per sagt? Dieser Narr glaubt doch wahrhaftig, daß der
Vogt und seine Knechte schließlich gewinnen, wenn wir nicht aufpassen. Und
darum wäre es am klügsten, meint er, wenn sich die Mattisräuber und die
Borkaräuber zusammentun. Jaja, an närrischen Einfällen fehlt es ihm nie, dem
alten Trottel!« Er sah Birk mitleidig an.
»Nur schade, daß du so einen Hosenschisser zum Vater hast sonst könnte man es
sich ja doch überlegen.« »Ein Hosenschisser bist du selber«, sagte Birk
freundlich, und Mattis lächelte anerkennend.
Birk reichte Ronja die Hand. Hier vor der Wolfsklamm hatten sie einander
immer Lebewohl gesagt.
»Wir sehen uns wieder, Räubertochter! Alle Tage, das weißt du, meine
Schwester!« Ronja nickte. »Alle Tage, Birk Borkasohnl«
Als Mattis und Ronja die Steinhalle betraten, wurde es mucksstill unter den
Räubern. Keiner wagte zu jubeln, es war zu lange her, daß ihr Häuptling
irgendwelchen Jubel in der Mattisburg geduldet hatte. Nur Glatzen-Per machte
einen für sein Alter geradezu unnatürlich hohen Freudensprung und ließ dabei
versehentlich einen kleinen Furz fahren. Doch das nahm er mit Ruhe.
»Irgendein Salut muß ja geschossen werden, wenn jemand heimkommt«, sagte
er. Und darüber lachte Mattis so lange und so schallend, daß den Räubern vor
Glück Tränen in die Augen traten. Es war das erste Lachen, das sie seit jenem
unglückseligen Morgen am Höllenschlund von Mattis hörten, und alle Räuber
beeilten sich einzustimmen. Sie lachten dröhnend, sie bogen sich vor Lachen.

Und alle lachten, auch Ronja. Doch dann kam Lovis aus dem Schafstall, und da
wurde es wieder still. Schließlich schickte es sich nicht zu lachen, wenn eine
Mutter ihr verlorenes und soeben heimgekehrtes Kind begrüßte, und auch
darüber traten den Räubern in ihrer Einfalt Tränen in die Augen.
»Lovis, kannst du den großen Waschzuber für mich herbeischaffen?« fragte
Ronja. Lovis nickte.
»Ich wärme ja schon das Wasser!«
»Das glaub ich dir«, sagte Ronja. »Du bist eine Mutter, die an alles denkt. Und
ein dreckigeres Kind hast du nie gesehen!« »Nein, nie«, sagte Lovis.
Ronja lag in ihrem Bett, satt und sauber und warm. Sie hatte Lovis' Brot
gegessen und einen großen Krug voll Milch ausgetrunken, und danach hatte
Lovis sie im Waschzuber gebadet.
Und Mattis war es auch sehr recht, daß Birk bei seiner Sippe blieb.
»Natürlich«, sagte er zu Lovis, »natürlich darf dieser kleine Hundsfott hier
kommen und gehen, wie es ihm paßt, ich hab ihm ja angeboten, bei uns zu
wohnen. Aber eine Wohltat ist es schon, daß ich seinen roten Schädel nicht von
früh bis spät sehen muß!«
Das Leben in der Mattisburg ging weiter, und jetzt war es wieder munter. Die
Räuber sangen und tanzten, und Mattis lachte sein dröhnendes Lachen genau wie
früher.
Aber ganz genau wie früher war das Räuberleben doch nicht mehr. Der Kampf
mit den Knechten des Vogts war erbitterter
geworden. Mattis wußte, daß sie ihm jetzt ernstlich an den Kragen wollten.
Und weshalb, das erzählte er Ronja.
»Nur weil wir Pelje in einer dunklen Nacht aus dem elenden Kerker geholt haben
und zwei von Borkas Strauchdieben gleich dazu.«
»Klein-Klipp hat geglaubt, sie würden Pelje hängen«, sagte Ronja.
»Meine Räuber hängt niemand«, sagte Mattis. »Aber jetzt hab ich diesem
verfluchten Vogt ja gezeigt, daß man mit Räubern nicht nach Belieben
umspringen darf!«
Doch Glatzen-Per schüttelte bedenklich seinen kahlen Kopf«
»Und darum schwirrt es jetzt im ganzen Wald von Landsknechten wie von
Schmeißfliegen. Und am Ende wird der Vogt doch siegen, Mattis, wie oft soll ich
dir das noch sagen.«
Dann begann dieser Glatzen-Per doch wahrhaftig wieder mit seinem Geunke, daß
Mattis und Borka sich versöhnen müßten, bevor es zu spät sei. Eine einzige
starke Räuberbande könne mit dem Vogt und seinen vielen Knechten womöglich
fertig werden, aber nicht zwei Banden, die überdies noch die meiste Zeit damit
vertäten, sich zu belauern und um die Beute zu balgen wie Wölfe um
Fleischbrocken. Sagte Glatzen-Per. So etwas mochte Mattis nicht hören. Ihm
reichte es, wenn er sich selber insgeheim darüber Sorgen machte. »Du redest, wie
du's verstehst alter Mann«, sagte Mattis. »Na ja, recht hast du schon in gewisser
Weise. Aber wer soll dann Häuptling dieser Räuberbande sein, was meinst du?«
Er lachte höhnisch.

»Borka, was? Aber ich, Mattis, bin der mächtigste und stärkste
Räuberhauptmann in allen Bergen und Wäldern, und das bleibe ich auch! Doch
es ist nicht so sicher, daß Borka, dieser Wicht, das einsieht.«
»Dann zeig's ihm doch«, sagte Glatzen-Per. »Einen Zweikampf mit ihm wirst du
ja wohl gewinnen, du großer Ochse « Dies alles hatte Glatzen-Per in seinen
einsamen, schlauen Stunden ausgeheckt. Einen Zweikampf, der Borka auf seinen
Platz verwies und zur Vernunft brachte, danach würde es nur noch eine einzige
Räuberbande in der Mattisburg geben, und alle gemeinsam würden sie die
Landsknechte an der Nase herumführen und ihnen das Leben so lange sauer
machen, bis ihnen die Räuberjagd zum Hals heraushing. Wäre das nicht schlau?
»Ich finde, es wäre am schlausten, mit der Räuberei Schluß zu machen«, sagte
Ronja. »Das hab ich schon immer gefunden.«
Glatzen-Per lächelte ihr zu, sein freundliches, zahnloses Lächeln.
»Da hast du ganz recht, Ronja! Du bist sehr klug. Aber um Mattis das in den
Schädel zu hämmern, dazu bin ich zu alt und zu schwach.« Mattis sah ihn empört
an.
»Und das sagst du, der du selber ein kecker Räuber unter meinem Vater und mir
gewesen bist! Schluß machen mit dem Rauben! Und wovon sollen wir dann
leben? Was hast du dir gedacht?«
»Hast du noch nie bemerkt«, fragte Glatzen-Per, »daß es Menschen gibt, die
keine Räuber sind und trotzdem leben?« »Ja, aber wie«, sagte Mattis mürrisch.
»O ja, es gäbe da schon so manchen Weg«, erklärte Glatzen-Per. »Ich weiß sogar
einen. Und den würde ich dir auch nenen, wenn ich nicht so genau wüßte, daß du
ein Räuber bist und bleibst, bis sie dich hängen. - Aber Ronja werde ich, wenn es
soweit ist dieses hübsche, kleine Geheimnis verraten.«
»Was für ein Geheimnis?« fragte Mattis. »Wie gesagt«, brummte Glatzen-Per,
»das erzähl ich mal Ronja, damit sie an dem Tag, wo du gehängt wirst, nicht
ganz hilflos dasteht.«
»Gehängt und gehängt und gehängt!« schrie Mattis wütend. »Jetzt hältst du aber
endlich deinen Schnabel, du alter Unglücksrabe!«

17.
UND DIE TAGE VERGINGEN, OHNE DAß MATTIS AUF GLATZEN-PERS RAT GEHÖRT
HÄTTE. DOCH eines frühen Morgens, noch ehe die Mattisräuber ihre Pferde
gesattelt hatten, kam Borka durch die Wolfsklamm geritten und verlangte Mattis
zu sprechen. Mit einer Unglücksbotschaft komme er. Da aber sein Erzfeind
kürzlich zwei seiner Borkamänner so großmütig aus den Verliesen des Vogtes
befreit habe, wolle er ihm nun einen Gegendienst erweisen und ihn warnen. An
diesem Tage solle kein Räuber, dem das Leben lieb sei, seine Nase in den Wald
stecken, sagte Borka. Denn jetzt gehe es wieder los. Er komme soeben von einem
Raubzug, und dort hätten die Landsknechte im Hinterhalt gelegen. Zwei seiner
Räuber hätten sie gefangen, und ein dritter sei auf der Flucht durch einen Pfeil
schwer verletzt worden.
»Diese Bluthunde gönnen einem armen Räuber nicht mal sein täglich Brot«,
sagte Borka bitter. Mattis runzelte die Brauen.
»Nein, jetzt langt's aber! Wir müssen ihnen endlich einen Denkzettel verpassen!
So geht das nicht weiter!« Erst hinterher merkte er, daß er »wir« gesagt hatte,
und da seufzte er tief. Eine Weile stand er schweigend da und maß Borka mit den
Blicken von Kopf bis Fuß. »Wir sollten uns vielleicht doch zusammentun«, sagte
er schließlich, obwohl es ihn bei seinen eigenen Worten schauderte. Zu einem
aus der Borkasippe so zu sprechen! Sein Vater und sein Großvater und sein
Urgroßvater, sie alle würden sich im Grabe umdrehen, wenn sie es wüßten. Aber
Borka sah mächtig erfreut aus.
»Da hast du endlich mal ein kluges Wort gesprochen, Mattis! Eine starke
Räuberbande, ja, das wäre gut! Unter einem starken Häuptling! Ich weiß einen,
der sich dafür eignen würde«; sagte er und warf sich in die Brust. »Stark und
tatkräftig, wie ich ja bin!« Da ließ Mattis ein Lachen hören, das durch Mark und
Bein ging.
»Ja, komm du nur, dann werd ich dir schon zeigen, wer sich hier zum Häuptling
eignet!«
Und es kam so, wie Glatzen-Per es sich gewünscht hatte. Einen Zweikampf sollte
es geben, auf diesen guten Vorschlag hatten sich Mattis und Borka geeinigt. Die
Aufregung unter ihren Männern über die bemerkenswerte Neuigkeit war groß,
und am Morgen des Kampfes lärmten die Mattisräuber so laut in der Steinhalle,
daß Lovis sie schließlich hinausjagen mußte.
»Raus mit euch!« schrie sie. »Ich kann diesen Krach nicht länger ertragen.«
Es reichte schon, Mattis allein zu hören. Er stampfte in der Steinhalle hin und
her, knirschte mit den Zähnen und brüstete sich damit, wie er Borka zu Brei
schlagen werde, nicht einmal Undis werde ihn dann wiedererkennen. Glatzen-Per
schnaufte verächtlich.
»Prahl erst, wenn du heimreitest, das hat meine Mutter immer gesagt.«
Ronja sah mit Unmut, wie kampfeslustig ihr Vater war. »Ich will jedenfalls nicht
zuschauen, wenn du jemand zu Brei schlägst.« »Das darfst du auch gar nicht«,
sagte Mattis. Weiber und Kinder hatten nach Brauch und Sitte einem Zweikampf
fernzubleiben. Man hielt es nicht für schicklich, sie bei solchen »Bärenkämpfen«
zuschauen zu lassen. So nannte man nämlich ein Kräftemessen dieser Art, und

mit seinen rauhen Griffen und Schlagen verdiente es diesen Namen auch. »Aber
du, Glatzen-Per, darfst dabeisein«, sagte Mattis. »Du bist zwar klapprig, aber ein
Bärenkampf wird dich aufmuntern. Komm, alter Mann, ich setz dich auf mein
Pferd. Denn jetzt ist es soweit!«
Es war ein kalter, sonniger Morgen mit Bodenfrost. Und auf der Lichtung vor der
Wolfsklamm standen die Mattisräuber und die Borkaräuber bereits mit ihren
Speeren und bildeten eine Wehr um Mattis und Borka. Jetzt würde es sich zeigen
und erweisen, wer sich am besten zum Häuptling eignete. Auf einem Felsen in
der Nähe saß Glatzen-Per in ein Fell gehüllt. Wie eine alte, zerrupfte Krähe sah
er aus, aber seine Augen leuchteten vor Erwartung, und er verfolgte mit Eifer,
was dort unten geschah.
Die Kämpfer hatten sich bis aufs Hemd ausgezogen und trampelten jetzt barfuß
auf dem gefrorenen Boden herum. Sie befühlten und drückten ihre Armmuskeln
und schlenkerten mit den Beinen, um sich geschmeidig zu machen. »Du siehst
blau um die Nase aus, Borka«, sagte Mattis. »Aber ich versprech dir, daß dir bald
warm wird!« »Und ich versprech dir die gleiche Wohltat«, beteuerte Borka. Bei
den Bärenkämpfen waren alle üblen Kniffe und Griffe erlaubt. Man durfte
brechen und biegen und zerren und reißen und kratzen und beißen, sogar mit dem
nackten Fuß durfte man treten, jedoch nicht ins Gemächt. Das galt als Schandtat.
Und wer sich zu so etwas herabließ, hatte den Kampf verloren.
Jetzt gab Fjosok das erwartete Zeichen, jetzt sollte der Kampf beginnen, und mit
großem Geschrei stürzten Mattis und Borka aufeinander los und begannen zu
ringen. »Mir ist es ein großer Kummer«, sagte Mattis und schlang seine
Bärenpranken um Borkas Leib, »daß du so ein Hosenschisser bist« - hier drückte
er zu, doch nur so fest, daß Borka zu schwitzen begann - »sonst hätte ich dich
vielleicht schon längst zu meinem Unterhäuptling gemacht« - er drückte fester,
mit neuem, jetzt erbarmungslosem Griff - »und brauchte dir nicht den Nierentalg
rauszupressen« - hier packte er zu, daß Borka röchelte.
Doch nachdem Borka genug geröchelt hatte, rammte er seinen harten Schädel
voll Wucht gegen Mattis' Nase, daß das Blut nur so spritzte - »Und mir ist es ein
großer Kummer«, sagte Borka, »daß ich dir die Fresse verschandeln muß« - hier
stieß er erneut zu - »denn du warst ja schon vorher so potthäßlich« - jetzt packte
er Mattis an einem Ohr und riß daran. »Zwei Ohren? Brauchst du mehr als eins?«
fragte er und riß noch einmal daran, so daß sich das Ohr ein bißchen vom Kopf
löste. Er rutschte jedoch ab, als Mattis ihn im selben Augenblick zu Boden warf
und ihm seine eisenharte Pranke aufs Gesicht drückte, so daß es sehr viel platter
wurde als vorher. »Und mir tut es über die Maßen leid«, sagte Mattis, »daß ich
dich so zermatschen muß, daß Undis jedesmal die Tränen kommen, wenn sie
dich bei Tageslicht sieht!« Er drückte wieder, doch jetzt bekam Borka die Kante
von Mattis' Hand zwischen die Zähne und biß zu. Mattis brüllte auf. Er versuchte
die Hand loszureißen, aber Borka hielt sie so lange mit den Zähnen fest bis ihm
der Atem ausging. Er spuckte Mattis ein paar Hautfetzen ins Gesicht. »Da, das
kannst du deiner Katze mitbringen«, sagte er, keuchte dabei jedoch heftig, denn
jetzt lag Mattis mit seinem ganzen Gewicht auf ihm. Und bald erwies sich, daß
Borka, auch wenn er starke Zähne hatte, sich an sonstiger Stärke nicht mit Mattis
messen konnte.

Nachdem der Kampf vorüber war, stand Mattis als Häuptling da. Blutig im
Gesicht und in einem Hemd, dessen Reste ihm in Fetzen um den Leib flatterten,
doch gleichwohl jeder Zoll ein Häuptling. Das mußten alle Räuber zugeben, auch
wenn es einigen schwerfiel, ganz besonders Borka. Borka war übel zugerichtet.
Er war den Tränen nahe, und darum wollte Mattis ihm gern ein paar Trostworte
sagen. »Bruder Borka, ja, von jetzt an sind wir Brüder«, sagte er. »Name und
Ehre eines Häuptlings behältst du dein Leben lang, und deine Männer regierst du
selber, aber vergiß nie, daß Mattis der mächtigste Räuberhauptmann in allen
Bergen und Wäldern ist, und von jetzt an gilt mein Wort vor deinem, das weißt
du!«
Borka nickte stumm, besonders gesprächig war er in diesem Augenblick nicht.
Noch am selben Abend gab Mattis für alle Räuber der Mattisburg, sowohl für die
eigenen als auch für Borkas Männer, ein Gastmahl in der Steinhalle, ein
prächtiges Fest mit Speisen in Überfluß und sehr viel Bier.
Im Laufe des Abends verbrüderten sich Mattis und Borka immer mehr. Bald
lachend und bald weinend saßen sie an der langen Tafel nebeneinander und
tauschten Kindheitserinnerungen aus. Wie sie im alten Schweinestall gemeinsam
Ratten gejagt hatten und allerlei anderer Unfug, den sie getrieben hatten, fiel
ihnen ein, und sie erzählten davon. Alle Räuber lauschten mit Wohlbehagen und
gewaltigen Lachsalven. Auch Birk und Ronja, die weit unten an der Tafel saßen,
machte das Zuhören Spaß. Ihr Lachen perlte so hell und klar über dem rauhen
Gewieher der Räuber, daß Mattis und Borka ihre Freude daran hatten. Eine
düstere, lange Zeit hatten keine Ronja und kein Birk in der Mattisburg gelacht,
und noch hatten sich Mattis und Borka nicht an das Glück gewöhnt, daß ihre
Kinder bei ihnen waren. Darum klang ihnen dieses Lachen wie die lieblichste
Musik in den Ohren, und es ermunterte sie dazu, die Streiche ihrer Kindheit noch
breiter auszumalen.
Plötzlich aber sagte Mattis:
»Du, Borka, gräm dich nicht, daß es heute übel für dich ausgegangen ist.
Vielleicht kommen mal bessere Zeiten für die Borkasippe. Wenn wir beide nicht
mehr sind, wird wohl dein Sohn Häuptling werden. Denn meine Tochter will ja
nicht. Und wenn sie nein sagt, dann meint sie nein, das hat sie von ihrer Mutter.«
Als Borka das hörte, sah er ungemein zufrieden aus. Aber Ronja rief quer über
die Tafel:
»Und du glaubst Birk will Räuberhauptmann werden?«
»Das will er«, versicherte Borka mit Nachdruck.
Da stand Birk auf und ging bis in die Mitte der Steinhalle, so daß ihn alle sehen
konnten. Und er hob seine rechte Hand und schwor einen Eid, daß er niemals ein
Räuber werde, komme, was wolle.
Ein drückendes Schweigen legte sich über die Steinhalle.Borka waren die
Augen feucht geworden vor Kummer über seinen Sohn, der so aus der Art
schlug. Aber Mattis versuchte ihn zu trösten.
»Ich hab mich dran gewöhnen müssen«, sagte er, »und das wirst du auch tun.
Heutzutage hat man bei seinen Kindern nichts mehr zu melden. Die machen, was
sie wollen. Damit muß man sich eben abfinden. Leicht ist es aber nicht!« Die
beiden Häuptlinge saßen lange da und blickten düster in eine Zukunft, in der das

stolze Räuberleben der Mattissippe und der Borkasippe nur noch eine Sage und
alsbald verblichene Erinnerung sein würde.
Erst allmählich kamen sie wieder auf ihre Rattenjagd im Schweinestall zurück
und beschlossen, ihren Spaß zu haben trotz ihrer eigensinnigen Kinder. Und ihre
Räuber wetteiferten darin, allen Griesgram und Verdruß mit derben
Räuberliedern und wilden Tänzen zu vertreiben. Sie wirbelten herum, daß die
Dielen knarrten und knackten, auch Birk und Ronja hüpften im Reigen mit, und
Ronja brachte Birk viele übermütige Räubersprünge bei.
Währenddessen saßen Lovis und Undis allein in einem Gemach. Sie aßen und
tranken und plauderten. In den meisten Dingen waren sie verschiedener Ansicht,
nur in einem waren sie sich einig: Wie mächtig wohl es tat, ab und zu mal Ruhe
zu haben und von den Mannsleuten keinen einzigen Mucks zu hören.
Und in der Steinhalle ging das Fest weiter. So lange, bis Glatzen-Per plötzlich
vor Erschöpfung umfiel. Trotz seines Alters hatte er einen vergnüglichen und
munteren Tag gehabt, aber jetzt war es mit seinen Kräften vorbei, und Ronja
brachte ihn in seine Schlafkammer. Dort sank er matt und zufrieden auf sein Bett,
und Ronja deckte ihn mit seinen Felldecken zu. »Es beruhigt mein altes Herz«,
sagte Glatzen-Per, »daß keiner von euch, weder du noch Birk, Räuber werden
will. Früher konnte man das mit Lust und Liebe sein, das muß ich schon sagen.
Aber heutzutage ist es eine heikle Sache, heute kann man aufgeknüpft werden,
ehe man sich's versieht.« »Ja, und außerdem weinen und schreien die Leute,
wenn man ihnen ihr Eigentum wegnimmt«, sagte Ronja. »Das könnte ich nie
ertragen.«
»Nein, mein Kind, das könntest du nie ertragen«, sagte Glatzen-Per. »Aber jetzt
will ich dir mal das hübsche, kleine Geheimnis verraten, wenn du mir
versprichst, es keiner Menschenseele weiterzusagen.« Und das versprach Ronja.
Da ergriff Glatzen-Per ihre warmen, kleinen Hände, um die eigenen, die so kalt
waren, zu wärmen, und erzählte: »Du, meine Herzensfreude«, sagte er. »Als ich
noch jung war und mich im Wald herumtrieb genau wie du jetzt, da konnte ich
einem kleinen Graugnomen, den die Druden unbedingt umbringen wollten, das
Leben retten. Na ja, Graugnomen sind schon ein scheußliches Pack, aber dieser
war irgendwie anders, und dankbar war er hinterher so sehr, daß ich ihn kaum
loswerden konnte. Er bestand darauf, mir etwas zu schenken, nämlich ... Nein,
schau an, da haben wir ja Mattis«, sagte
Glatzen-Per, denn plötzlich stand Mattis an der Tür und wollte wissen, wo Ronja
so lange blieb. Das Fest sei vorüber, und es sei Zeit für das Wolfslied.
»Erst muß ich noch das Märchen zu Ende hören«, sagte Ronja.
Und während Mattis bockbeinig wartete, flüsterte Glatzen-Per ihr die
Fortsetzung ins Ohr.
»Wie gut«, sagte Ronja, nachdem sie alles gehört hatte.
Dann kam die Nacht, und bald schlief die ganze Mattisburg mit all ihren
Rauhbeinen von Räubern. Nur Mattis nicht, er ächzte und stöhnte ganz
schrecklich auf seinem Lager. Gewiß hatte Lovis all seine Wunden und Beulen
eingesalbt, doch es half nicht. Jetzt, nachdem alles vorüber war, spürte er die
Quetschungen und Prellungen, sobald er nur den kleinen Zeh bewegte. Er machte
kein Auge zu, und es verdroß ihn sehr, daß Lovis so ruhig neben ihm schlief.
Schließlich weckte er sie.

»Mir tut alles weh«, klagte er. »Ich hoffe nur, daß dieser vermaledeite Borka jetzt
genauso daliegt und noch größere Höllenqualen leidet!« Lovis drehte sich zur
Wand. »Mannsleute«, sagte sie und schlief sofort wieder ein.

18.
ALTE MENSCHEN SOLLTEN NICHT BEI BÄRENKÄMPFEN ZUSCHAUen

und sich den
Hintern abfrieren«, sagte Lovis streng, als sich tags darauf zeigte, daß GlatzenPer Schüttelfrost und Gliederschmerzen hatte und nicht aufstehen wollte. Aber
auch nachdem das Fieber schon lange gesunken war, weigerte er sich, sein Bett
zu verlassen.
»Ich kann ebensogut im Liegen wie im Sitzen vor mich hinglotzen«, sagte er.
Mattis kam täglich zu ihm in die Kammer, um ihm zu berichten, wie sich das
neue Räuberleben anließ. Mattis selber war höchst zufrieden damit. Borka halte
sich im Zaum, sagte er, und mucke nicht auf. Im übrigen sei er ein tüchtiger Kerl,
und gemeinsam machten sie nun einen guten Fang nach dem andern, und sie
führten die Landsknechte an der Nase herum, daß es eine wahre Freude sei, und
bald wäre der Mattiswald frei von diesem ganzen Ungeziefer, diesem Gesindel,
behauptete Mattis selbstsicher.
»Jaja, prahl erst, wenn du heimreitest«, murmelte Glatzen-Per, aber Mattis hörte
es nicht. Viel Zeit, hier herumzusitzen, hatte er auch nicht. »Du dürres
Klappergestell«, sagte er liebevoll und tätschelte Glatzen-Per zum Abschied.
»Versuch, ein bißchen Fleisch an die Beine zu kriegen, damit du wieder drauf
stehen kannst!«
Und Lovis tat dafür alles, was in ihrer Macht stand. Sie brachte ihm warme,
stärkende Suppe und anderes, was Glatzen-Per gern aß.
»Löffle nur die Suppe, damit dir warm wird«, sagte sie. Aber nicht einmal die
heißeste Suppe konnte die Kälte aus Glatzen-Pers Körper vertreiben, und das
machte Lovis Kummer. »Wir müssen ihn hierher in die Steinhalle bringen zum
Aufwärmen«, sagte sie eines Abends zu Mattis. Und von Mattis' starken Armen
getragen, verließ Glatzen-Per nun seine einsame Kammer. Er durfte das Bett mit
Mattis teilen. Lovis legte sich zu Ronja und schlief mit ihr zusammen. »Endlich
tau ich armer Schlucker ein bißchen auf«, meinte Glatzen-Per.
Mattis war warm wie ein Backofen, und Glatzen-Per schmiegte sich an ihn wie
ein Kind, das Trost und Wärme bei der Mutter sucht.
»Drängle nicht so«, sagte Mattis, doch es half nichts, Glatzen-Per kroch trotzdem
noch näher an ihn heran. Und als der Morgen kam, weigerte er sich, in seine
Kammer zurückzukehren. In diesem Bett behagte es ihm, und hier blieb er. Von
hier aus konnte er zusehen, wie Lovis ihre Arbeit tat, während der Tag verging,
und abends versammelten sich die Räuber nach ihrer Heimkehr um ihn und
schilderten ihre Heldentaten. Und auch Ronja kam und erzählte ihm, was sie und
Birk im Wald getrieben hatten. Glatzen-Per war zufrieden.
»So will ich es haben, während ich warte«, sagte er. »Worauf wartest du denn?«
fragte Mattis. »Ja, was meinst du wohl?« fragte Glatzen-Per. Mattis konnte es
nicht erraten. Aber er sah mit Sorge, daß Glatzen-Per immer mehr abmagerte,
und er fragte Lovis: »Was fehlt ihm bloß, was meinst du?« »Es ist das Alter«,
sagte Lovis. Mattis sah sie ängstlich an. »Aber daran stirbt er doch hoffentlich
nicht?« »Doch, das tut er«, sagte Lovis. Da brach Mattis in Tränen aus.
»Nein, scher dich zum Donnerdrummel«, schrie er. »Das erlaub ich nicht!« Lovis
schüttelte den Kopf.

»Über vieles bestimmst du, Mattis, aber darüber nicht!« Auch Ronja sorgte sich
um Glatzen-Per. Je mehr er dahinsiechte, desto häufiger saß sie bei ihm. Jetzt lag
er meistens mit geschlossenen Augen da, und nur manchmal öffnete er sie und
sah sie an. Dann lächelte er und sagte: »Du, meine Herzensfreude, du vergißt es
doch nicht? Du weißt schon, was.«
»Nein! Wenn ich es nur finde«, sagte Ronja. »Du findest es«, versicherte
Glatzen-Per. »Wenn die Zeit de ist, dann findest du's auch!« »Ja, kann sein«,
sagte Ronja.
Es vergingen einige Tage, und Glatzen-Per wurde nod schwächer. Schließlich
kam eine Nacht, in der alle bei ihn wachten, Mattis und Lovis und Ronja und die
Räuber. Glatzen-Per lag reglos und mit geschlossenen Augen da. Mattis suchte
ängstlich nach einem Lebenszeichen von ihm, aber es war dämmrig um die
Bettstatt trotz des Feuerscheins und der Talgkerze, die Lovis angezündet hatte.
Nein, ein Lebenszeichen war nicht zu entdecken, und plötzlich schrie Mattis: »Er
ist tot!«
Da öffnete Glatzen-Per ein Auge und sah ihn vorwurfsvoll an.
»Das bin ich ganz gewiß nicht! Glaubst du, ich hab nicht viel Anstand, daß ich
Abschied nehme, bevor ich mich davon mache?«
Dann lag er wieder lange mit geschlossenen Augen da, und alle standen
schweigend um ihn herum und hörten nur seine pfeifenden Atemzüge.
»Aber jetzt«, sagte Glatzen-Per und schlug die Augen auf. »Jetzt meine Freunde,
nehm ich Abschied von euch allen! Denn jetzt sterbe ich!« Und dann starb er.
Ronja hatte noch nie jemand sterben sehen, und sie weinte eine Weile. Aber in
letzter Zeit ist er ja schon müde gewesen dachte sie. Vielleicht ruht er sich jetzt
irgendwo anders aus,wo, das weiß ich nicht.
Mattis aber ging laut weinend in der Steinhalle auf und ab und schrie:
»Er ist immer dagewesen! Und jetzt ist er nicht mehr da!« Wieder und wieder
rief er dieselben Worte: »Er ist immer dagewesen! Und jetzt ist er nicht mehr
da!« Da sagte Lovis: »Mattis, du weißt, daß keiner immer dasein kann. Wir
werden geboren, und wir sterben, so ist es seit eh und je. Was jammerst du da?«
»Aber er fehlt mir!« schrie Mattis. »Er fehlt mir so sehr, daß es mir ins Herz
schneidet!«
»Möchtest du, daß ich dich ein Weilchen in die Arme nehme?« fragte Lovis.
»Ja, tu das meinetwegen!« schrie Mattis. »Und du, Ronja, auchl«
Dann saß er bald an Lovis und bald an Ronja gelehnt da und weinte sich aus,
weinte seine Trauer über Glatzen-Per hinaus, der in seinem Leben immer
dagewesen war und jetzt nicht mehr da war.
Am nächsten Tag beerdigten sie Glatzen-Per unten am Fluß. Der Winter war
näher gerückt, es schneite zum erstenmal, und weiche, feuchte Flocken fielen auf
Glatzen-Pers Sarg, den Mattis und seine Räuber trugen. Den Sarg hatte GlatzenPer in den Tagen seiner Kraft eigenhändig gezimmert und all die Jahre hindurch
weit hinten in der Kleiderkammer aufbewahrt.
»Ein Räuber kann seinen Sarg brauchen, wenn er's am wenigsten ahnt«, hatte
Glatzen-Per gesagt, und in den letzten Jahren hatte er sich gewundert, daß es so
lange dauerte. »Aber früher oder später kommt er zupaß«, hatte er gesagt. Jetzt
war er zupaß gekommen.

Die Trauer um Glatzen-Per lag schwer über der Burg. Den ganzen Winter lang
war Mattis düsteren Sinnes. Auch die Räuber waren niedergeschlagen, denn
Mattis' Stimmung gab den Ausschlag in der Mattisburg, sei es bei Kummer oder
Freude.
Ronja floh mit Birk in den Wald. Dort war es jetzt Winter, und wenn sie auf
Skiern die Hänge hinabfuhr, vergaß sie alle Trübsal. Doch kaum war sie wieder
zu Hause und sah Mattis brütend vor dem Feuer hocken, war alle Traurigkeit
wieder da.
»Tröste mich, Ronja«, bat er. »Hilf mir in meinem Kummer!«
»Bald ist es wieder Frühling, dann wird es besser«, sagte Ronja. Doch das
glaubte Mattis nicht.
»Glatzen-Per kriegt nie wieder einen Frühling zu sehen«, sagte er mißmutig. Und
da wußte auch Ronja keinen Trost. Aber der Winter verging. Und der Frühling
kam. Er kam ja immer, ob jemand lebte oder starb. Mattis wurde fröhlicher, er
wurde es in jedem Frühjahr, und bald pfiff und sang er, als er an der Spitze seiner
Räuber durch die Wolfsklamm ritt. Da unten erwarteten ihn schon Borka und
seine Männer. Hoho, jetzt würde das Räuberleben nach dem langen Winter
endlich wieder in Gang kommen! Und darüber freuten sie sich in ihrem
Unverstand, Mattis und Borka, geborene Räuber, die sie ja waren.
Ihre Kinder waren weit klüger. Sie freuten sich über ganz andere Dinge. Darüber,
daß der Schnee verschwunden war und sie wieder reiten konnten, und darüber,
daß sie bald wieder in die Bärenhöhle ziehen würden.
»Und dann freue ich mich auch darüber, daß du, Birk, kein Räuber werden
willst«, sagte Ronja.
Birk lachte.
»Nein, das hab ich ja geschworen. Aber ich wüßte schon gern, wovon wir in
unserem Leben leben sollen, du und ich?« »Das weiß ich«, sagte Ronja. »Wir
beide werden Bergleute, was sagst du dazu?«
Und dann erzählte sie Birk das Märchen von Glatzen-Pers Silberberg, den ihm
der kleine Graugnom einst vor langer Zeit gezeigt hatte, als Dank für sein Leben.
»Dort gibt es Silberklumpen, so groß wie Katzenkopfsteine«, sagte Ronja. »Und
wer weiß, vielleicht ist es gar kein Märchen7 Glatzen-Per schwor, daß es wahr ist.
Wir können ja mal hinreiten und nachsehen. Ich weiß, wo es ist.« »Das eilt
nicht«, sagte Birk. »Aber behalt das Geheimnis nur für dich! Sonst rennen gleich
alle Räuber hin und sammeln die Silberklumpen ein!« Da lachte Ronja.
»Du bist genauso klug wie Glatzen-Per. Räuber sind raubgierig wie
Mäusebussarde, hat er gesagt, und deshalb durfte ich es auch keinem ändern
erzählen als dir!« »Noch kommen wir ohne Silber aus, meine Schwester«, sagte
Birk. »In der Bärenhöhle sind andere Dinge nötig!«
Mehr und mehr Frühling wurde es. Und Ronja bangte vor dem Augenblick, wo
sie Mattis gestehen mußte, daß sie jetzt wieder in die Bärenhöhle ziehen wollte.
Aber Mattis war ein wunderlicher Mann. Bei ihm wußte man nie, woran man
war,
»Meine alte Grotte, ja, die ist schön«, sagte er. »Besser als da kann man zu dieser
Jahreszeit nirgends wohnen! Oder was meinst du, Lovis?«
Lovis kannte ihren Mattis und seinen plötzlichen Sinneswandel und war deshalb
nicht sonderlich erstaunt.

»Geh du nur, Kind, wenn dein Vater meint«, sagte sie. »Aber ich werde dich
vermissen.«
»Und im Herbst kommst du ja wohl wieder heim wie immer«, sagte Mattis, so
als sei Ronja seit Jahr und Tag aus der Mattisburg ausgezogen und dann wieder
heimgekehrt.
»Ja, genau wie immer«, versicherte Ronja, froh und überrascht, daß es diesmal so
leicht gegangen war. Sie hatte sich auf Tränen und Geschrei gefaßt gemacht, und
hier saß Mattis und sah ebenso glücklich aus wie bei der Erinnerung an die
Streiche seiner Kindheit im alten Schweinestall.
»Ja, damals, als ich in der Bärenhöhle hauste, da hatte ich einen Mordsspaß«,
sagte er. »Und genaugenommen gehört die Grotte mir, vergiß das nicht!
Vielleicht besuch ich euch ab und zu mal.«
Als Ronja Birk davon erzählte, sagte er großmütig:
»Von mir aus kann er gern kommen! Aber«, fuhr er fort, »eine Wohltat ist es
schon, wenn man seinen schwarzen Krauskopf nicht jeden Tag sehen muß!«
Früher Morgen ist es. Wie der erste Erdenmorgen so schön. Die Siedler der
Bärenhöhle, hier kommen sie durch den Wald gewandert, und ringsum ist alle
Herrlichkeit des Frühlings. In allen Bäumen und allen Wassern und allen grünen
Büschen lebt es, es zwitschert und rauscht und summt und gingt und plätschert,
überall erklingt das trische, wilde Lied des Frühlings.
Und sie kommen zu ihrer Höhle, ihrem Heim in der Wildnis. Dort ist alles wie
früher, vertraut und wohlbekannt. Der Fluß, der da unten rauscht, die Wälder im
Morgenlicht, alles ist, wie es war. Der Frühling ist neu, aber er ist, wie er immer
war. » Erschrick nicht, Birk«, sagte Ronja. »Jetzt kommt mein Frühlingsschrei!«
Und sie schrie, gellend wie ein Vogel, es war ein Jubelschrei, den man weithin
über den Wald hörte.

