Machiavelli
Der Fürst
Aus dem Italienischen von
Friedrich von Oppeln-Bronikowski
Mit einem Nachwort von
Horst Günther
Insel Verlag

insel taschenbuch 1207
Machiavelli
Der Fürst

Niccolò Machiavelli, geboren am 3. Mai 1469 in Florenz, ist am 22.
Juni 1527 ebenda gestorben.
Von den zahlreichen Schriften Niccolò Machiavellis hat eine einzige
seinen Namen verewigt: die kleine Schrift Der Fürst, die er in erzwungener Muße in den Jahren 1513 bis 1514 geschrieben hat. Sie erschien
ihm keineswegs so wichtig, wie sie es geworden ist; zudem wurde sie
erst neunzehn Jahre nach Entstehen, postum, gedruckt. Der »Prin cipe« ist bis in neueste Zeit immer wieder aufgelegt worden, er wurde in
alle Kultursprachen übersetzt, immer wieder kommentiert, ange fochten, leidenschaftlich verteidigt und schließlich unparteilich ge würdigt. Zahllosen Fürsten und Staatsmännern diente er als Handbuch
zur Politik. Er ist Grundlage und zum Typus einer ganzen Schule des
Staatsrechts, des Machiavellisimus, geworden. Heute steht der »Principe« als Ausdruck des Geistes der italienischen Renaissance da.

insel taschenbuch 1207
Erste Auflage 1990 © dieser Ausgabe Insel Verlag Frankfurt am Main 1990
Alle Rechte vorbehalten
Vertrieb durch den Suhrkamp Taschenbuch Verlag Umschlag nach Entwürfen
von Willy Fleckhaus
Satz: Fotosatz Otto Gutfreund, Darmstadt
Druck: Nomos Verlagsgesellschaft, Baden-Baden
Printed in Germany
9
10 ii - 01 oo 99

Brief Niccolò Machiavellis vom 10.
Dezember 1513

An Francesco Vettori,
florentinischen Botschafter
in Rom
Exzellenz! Doch nie zu spät kam die göttliche Gnade.
Das sage ich (mit Petrarca), weil sich Eure Gnade
wenn nicht ganz verloren, so doch verirrt zu haben
scheint, so lange habt Ihr mir nicht geschrieben, ohne
daß ich den Grund dafür erraten könnte. Und alle, die
ich deshalb erwog, schienen mir zu geringfügig bis auf
den einen, daß Ihr mir nicht mehr schreibt, weil man
Euch hinterbracht habe, ich sei nicht diskret genug
mit Euren Briefen gewesen, während ich sie doch
gewiß keinem, mit Ausnahme von Filippo und Paolo,
selber gezeigt habe. Nun bin ich beruhigt über Euer
letztes Schreiben vom 23. des vergangenen Monats,
dem ich mit Zufriedenheit entnehme, wie gemessen
und gemächlich Ihr Euer öffentliches Amt ausübt, und
darin möchte ich Euch bestärken, denn wer seine
Bequemlichkeit einmal für die der anderen aufgibt,
verliert die seine, und für die der anderen weiß man
ihm keinen Dank. Und da Fortuna alles lenken will,
muß man sie es treiben lassen, Ruhe bewahren und ihr
nicht hinderlich sein, und die Zeit abwarten, bis sie
uns Menschen etwas tun läßt. Und dann wird es gut
sein, mehr Mühe aufzuwenden und besser über die
Dinge zu wachen, und an mir, vom Lande
aufzubrechen und zu sagen: da bin ich. So kann ich,
um Eure Güte zu erwidern, in diesem Brief nichts
anderes tun als das Leben, das ich führe, zu schildern,
und wenn Ihr es wert findet, es gegen das Eure
einzuhandeln, so bin ich mit dem Tausch zufrieden.
9

Ich lebe auf dem Lande und bin, seitdem was mir zuletzt zustieß, alles zusammengezählt, keine zwanzig
Tage in Florenz gewesen. Bis jetzt bin ich mit eignen
Händen zum Drosselfang geschritten, stand vor Tage
auf, legte die Leimruten aus und zog mit einer solchen
Ladung Käfige auf dem Rücken los, daß ich dem Geta
glich, wenn er mit den Büchern des Amphitryon vom
Hafen kommt, und fing mindestens zwei, wenn's hoch
kam sechs Drosseln. Und so ging es den ganzen
September, und seither fehlt mir dieses Totschlagen
der Zeit, so verächtlich und befremdlich es sein mag.
Und jetzt sage ich, wie es seither geht. Ich stehe mit
der Sonne auf und gehe in ein Wäldchen, wo ich Holz
schlagen lasse, bleibe zwei Stunden, um die Arbeit des
vergangenen Tages anzusehen und die Zeit mit den
Holzfällern zu verbringen, die immer untereinander
oder mit den Nachbarn im Streit liegen. Und über
dieses Wäldchen könnte ich Euch tausend feine
Geschichten erzählen, die mir mit Frosino da Panzano
und anderen widerfahren sind, die Holz davon wollten.
Frosino insbesondere ließ einige Klafter holen, ohne
mir etwas zu sagen, und wollte mir beim Bezahlen
zehn Lire abziehen, die ich ihm angeblich seit vier
Jahren schulde, als er sie beim Cricca-Spiel im Hause
des Antonio Guicciardini gewonnen hatte. Ich machte
höllischen Krach, wollte den Fuhrknecht, den er
geschickt hatte, als Dieb verklagen, bis schließlich Giovanni Machiavelli sich ins Mittel legte und uns
verglich.
Batista
Guicciardini,
Filippo
Ginori,
Tommaso del Bene und einige andere Stadtbürger
hatten, als mir der Wind so widrig entgegenstand,
jeder einen Klafter bestellt. Ich versprach es allen und
schickte einen an Tommaso, wovon nur die Hälfte in
Florenz anlangte, denn zum Aufla10

den war er mit Frau, Magd und Kindern gekommen,
so daß es wie bei Gabburra zuging, wenn der am
Donnerstag mit seinen Burschen den Ochsen
schlachtet. Als ich sah, daß das keinen Gewinn bringt,
sagte ich den anderen, daß ich kein Holz mehr habe,
und alle waren beleidigt, und Batista besonders, der
das unter die übrigen Mißgeschicke Pratos zählt.
Von meinem Wäldchen gehe ich zu einer Quelle oder
zu einem meiner Vogelherde und habe ein Buch unter
dem Arm, Dante oder Petrarca, einen der kleineren
Dichter wie Tibull, Ovid oder dergleichen: ich lese von
ihren zärtlichen Leidenschaften und Liebesgeschichten
und erinnere mich der meinen und ergötze mich ein
Weilchen in diesen Gedanken. Dann wechsle ich über
die Straße in ein Wirtshaus, plaudere mit denen, die
vorüberziehen, frage nach Neuigkeiten aus ihrer
Gegend, erfahre vieles und bemerke, wie verschieden
der Geschmack und die Einbildungskraft der
Menschen ist. Inzwischen wird es Essenszeit, da ich
mit meiner Sippschaft verzehre, was mein armseliges
Gütchen und mein winziges Erbteil einbringen. Nach
Tisch kehre ich ins Wirtshaus zurück, wo ich den Wirt
und gewöhnlich einen Metzger, einen Müller und zwei
Ziegelbrenner treffe. Mit denen gebe ich mich den
Rest des Tages dem Cricca- oder Tric-trac-Spiele hin,
und dabei kommt es zu tausend Scherereien und
unendlichen Beschimpfungen, und meist streiten wir
um einen Quattrino, und man hört uns mindestens bis
San Casciano schreien. So mich im Gemeinen wälzend,
hebe ich den Kopf aus dem Staub und zeige meinem
Schicksal seine Niedertracht, wobei es mir ganz recht
ist, daß es mich so behandelt, damit ich sehe, ob es sich
nicht endlich schämt.
11

Wenn der Abend kommt, kehre ich nach Hause zurück und gehe in mein Schreibzimmer, und auf der
Schwelle werfe ich das schmutzige Alltagsgewand ab
und lege königliche Hoftracht an und betrete so
passend bekleidet die Hallen der Männer des
Altertums, die mich liebevoll aufnehmen, und wo ich
mich von der Speise nähre, die mir allein angemessen
und für die ich geboren bin. Da kann ich ohne Scheu
mit ihnen reden und sie nach den Gründen ihres
Handelns fragen, und freundlich antworten sie mir.
Vier Stunden lang werde ich des nicht müde, vergesse
allen Kummer, sorge mich nicht um Armut und
fürchte den Tod nicht mehr: so gänzlich versetze ich
mich unter sie. Und weil Dante sagt, es gebe keine
Wissenschaft ohne die Aufzeichnung dessen, was man
begriffen hat - so habe ich das notiert, was ich bei dem
Gespräch mit ihnen als das Wesentliche festhielt, und
ein kleines Werk Über Fürstentümer verfaßt, worin
ich mich so weit wie möglich in die Gedanken über dieses Thema vertiefe und erörtere, was Herrschaft ist,
welche Arten es davon gibt, wie man sie erwirbt und
erhält und warum man sie verliert. Und wenn Euch je
eine meiner Grillen gefiel, so dürfte Euch diese nicht
mißfallen. Einem Fürsten und besonders einem, der
gerade zur Herrschaft gelangt ist, müßte sie
willkommen sein, weshalb ich es seiner Durchlaucht
Giuliano widme. Filippo Casavecchio hat es gesehen.
Er kann Euch über das Einzelne und die Anlage des
Ganzen berichten und über die Gespräche, die ich mit
ihm führte, während ich es jedenfalls noch erweitere
und ausfeile.
Ihr wünscht, Exzellenz, daß ich dieses Leben aufgebe
und mich mit Euch des Euren erfreue. Das werde ich
ganz gewiß tun, aber mich halten noch einige
Geschäfte
12

zurück, die in sechs Wochen erledigt sind. Was mich
unsicher macht, sind die Soderini dort und daß ich,
einmal da, auch genötigt wäre, sie zu besuchen und mit
ihnen zu sprechen. Ich hege Zweifel, ob ich bei meiner
Rückkehr nicht statt zu Hause im Bargello-Gefängnis
absteigen würde. Diese Regierung ist zwar auf breiter
Grundlage fest gesichert, aber noch ist sie neu und
deshalb argwöhnisch, und es fehlt hier nicht an
Denunzianten, die, um wie Pagolo Bertini aufzutreten,
andere meinen Unterhalt bezahlen ließen und mir das
Nachdenken überließen. Ich bitte Euch, mir diese
Sorge zu nehmen, und dann werde ich Euch zu
besagter Zeit gewiß besuchen.
Ich habe mit Filippo über mein kleines Werk gesprochen, ob es gut wäre, es mit einer Widmung zu
überreichen oder nicht, und wenn, ob ich es tun solle
oder Euch übertragen. Es nicht zu widmen, könnte
bedeuten, daß Giuliano es nicht liest, aber wohl ein
anderer, und daß dieser Ardinghello sich mit meiner
jüngsten Arbeit schmückt. Es zu widmen drängt mich
auch die Notlage, die mich verfolgt, denn ich verzehre
mich, und lange kann ich so nicht bleiben, ohne durch
Armut ve rächtlich zu werden. Ich wünschte, daß diese
Medicis mich langsam anstellten, und wäre es auch
zuerst, um einen Felsen zu wälzen. Wenn ich sie dann
nicht von mir überzeugt hätte, wäre es meine Sache,
und wenn man dieses Buch läse, so sähe man daraus,
daß ich die fünfzehn Jahre, die ich dem Studium der
Politik gewidmet habe, nicht verschlafen oder
vertrödelt habe, und jeder würde doch liebend gern
einen in Dienst nehmen, der auf anderer Kosten reiche
Erfahrung gesammelt hat. Und meine Treue duldet
keinen Zweifel, denn ich habe immer Treue bewahrt
und lerne nun nicht mehr, sie zu brechen. Wer
13

dreiundvierzig Jahre lang, so alt bin ich, treu und
redlich gewesen ist, der ändert sein Wesen nicht mehr,
und von meiner Treue und Redlichkeit gibt meine
Armut Zeugnis.
Schreibt mir doch, wie Ihr darüber denkt. Ich empfehle mich Euch. Sis felix.
Den 10. Dezember 1513
Niccolò Machiavegli in Florenz
14

Der Fürst

Zueignung an den erlauchten Lorenzo Sohn
des Piero von Medici
Die, welche die Gunst eines Fürsten zu erwerben
trachten, pflegen sich ihm zumeist mit dem zu nahen,
was ihnen von ihrer Habe das Liebste ist, oder wovon
sie sehen, daß es ihm am meisten gefällt. Daher werden
den Fürsten so oft Pferde, Waffen, Goldstoffe,
Edelsteine und anderer Zierat dargebracht, der ihrer
Größe würdig ist. Indem ich mich Euch, erlauchter
Herr, nun mit einem Beweise meiner Dienstfertigkeit
zu nahen wünschte, fand ich unter meinem Besitze
nichts, was mir lieber wäre oder was ich höher
schätzte als die Kenntnis der Handlungen großer
Männer, die ich durch lange Erfahrung in der
Gegenwart wie durch emsiges Lesen der Alten
erworben habe. Ich habe sie mit großem Fleiße lange
durchdacht und geprüft und jetzt in einem kleinen
Buch zusammengefaßt, das ich Eurer Hoheit
überreiche.
Und wiewohl ich erkenne, daß es nicht wert ist, Euch
vorgelegt zu werden, so vertraue ich doch auf Eure
Güte, daß Ihr es wohl aufnehmen werdet, in
Anbetracht dessen, daß ich eine größere Gabe nicht
darzubringen vermag als eine, die Euch in den Stand
setzt, in kurzer Frist alles das zu erfassen, was ich in
vielen Jahren und unter so vielen Mühsalen und
Fährnissen erfahren habe. Dieses Werk habe ich nicht
ausgeschmückt, noch mit schönen Phrasen und
prunkhaften Worten oder mit ändern Reizen und
äußerem Zierat aufgeputzt, womit viele ihre Werke zu
schreiben und auszuschmücken pfle17

gen; denn ich wollte, daß die Sache sich selbst ehre
und daß allein die Mannigfaltigkeit des Stoffes und der
Ernst des Gegenstandes dies Buch auszeichne. Es möge
mir aber nicht als Anmaßung ausgelegt werden, daß
ein Mann von geringem Stande wie ich es wagt, die
Ratschlüsse der Fürsten zu erörtern und ihnen Regeln
vorzuschreiben. Denn so, wie die Landschaftszeichner
sich in die Ebene stellen, um die Gestalt der Berge und
Höhen zu erkennen, dagegen auf die Berge steigen, um
die Täler zu betrachten, so muß man zwar Fürst sein,
um die Natur des Volkes zu erkennen, aber aus dem
Volke, um die Art der Fürsten zu erfassen.
So nehmt denn, erlauchter Herr, diese kleine Gabe in
dem Sinne an, in dem ich sie überreiche. Wenn Ihr sie
eifrig lest und darüber nachdenkt, so werdet Ihr darin
meinen heißen Wunsch finden, daß Ihr zu der Größe
gelangt, zu der Euch das Glück und Eure übrigen
Eigenschaften bestimmen. Und wenn Eure Hoheit von
Ihrer stolzen Höhe manchmal auf die Niederungen
herabschaut, so werdet Ihr erkennen, wie sehr zu
Unrecht ich ein großes und andauerndes Mißgeschick
ertragen muß.
18

I.
Über die Arten der Herrschaft und die
Mittel, sie zu erlangen
Alle Staaten, alle Gewalten, welche Macht über die
Menschen gehabt haben oder noch haben, sind
Republiken oder Fürstentümer. Diese sind entweder
erblich, indem sie vom Geschlecht ihres Herrschers
schon lange regiert werden, oder neu. Die neuen sind
entweder ganz neu, wie die Herrschaft des Francesco
Sforza zu Mailand, oder sie werden dem erblichen
Staate des Fürsten, der sie erobert, angegliedert, wie
das Königreich Neapel dem König von Spanien zufiel.
Solche neuerworbenen Länder sind entweder schon an
die Herrschaft gewöhnt oder bisher frei gewesen; sie
werden erobert durch fremde oder eigne Waffen,
durch Glück oder Tapferkeit.

II.
Von den erblichen Fürstentümern
Über die Republiken will ich hier schweigen, da ich an
anderer Stelle lang und breit darüber gesprochen
habe.* Ich wende mich zur Alleinherrschaft und werde
nach der vorstehenden Reihenfolge erörtern, wie diese
erworben und erhalten werden kann.
Ich sage also, daß bei den erblichen Fürstentümern,
die an das Geschlecht ihres Herrschers gewöhnt sind,
die
*

In den »Discorsi«.

19

Schwi erigkeit, sich zu behaupten, viel geringer ist als
bei den neuen. Genug, wenn man die Einrichtungen
der Vorfahren unangetastet läßt und bei allen
Ereignissen sich in die Verhältnisse schickt; also daß
mancher Fürst von durchschnittlichem Geschick sich
stets auf seinem Throne erhalten kann, wenn ihm
dieser nicht durch eine ungewöhnliche und
außerordentliche Gewalt entrissen wird; geschieht dies
aber, so erlangt er ihn wieder, sobald das Glück des
Eroberers sich wendet.
Wir haben in Italien ein Beispiel am Herzog von Ferrara, welcher den Angriffen der Venezianer im Jahre
1484 und des Papstes Julius II. im Jahre 1510 durch
nichts anderes widerstanden hat als durch seine
altbefestigte Herrschaft. Denn der angestammte Fürst
hat weniger Anlaß und Notwendigkeit zur Härte; er ist
daher beliebter, und wenn er sich nicht durch
außerordentliche Laster verhaßt macht, so versteht es
sich von selbst, daß die Seinen ihm gewogen sind.
Durch die Dauer und das Alter einer Herrschaft
verlischt die Erinnerung an die Neuerungen und deren
Anlaß, wogegen eine Umwälzung stets die Ursache zu
anderen wird.

III.
Von vermischten Herrschaften
In den neuen Herrschaften liegen die Schwierigkeiten.
Und zwar erstens, wenn nicht alles neu ist, sondern
nur ein Teil, so daß man das Ganze eine »Misch-Herrschaft« nennen kann. Hier entstehen die Umwälzungen
zunächst aus einer allen neuen Herrschaften gemeinsa20

men Schwierigkeit, daß nämlich die Menschen gern ihren Herrn wechseln, in der Hoffnung, einen besseren
zu bekommen, und in diesem Glauben zu den Waffen
gegen den Herrscher greifen; darin aber täuschen sie
sich, denn sie erfahren bald, daß sie einen schlechteren
bekommen haben. Das liegt gleichfalls an einer
natürlichen und gewöhnlichen Notwendigkeit, denn
der neue Herrscher ist stets genötigt, seine Untertanen
mit Besatzung und mancherlei anderen Gewaltmitteln
zu bedrücken, wie sie die Eroberung mit sich bringt.
Du wirst also alle die zu Feinden haben, die du bei der
Eroberung der Herrschaft bedrückt hast, und kannst
doch nicht di e zu Freunden behalten, die dir dazu
verholfen haben, weil du sie nicht so zu befriedigen
vermagst, wie sie erwartet haben, noch auch kräftige
Mittel gegen sie anwenden darfst, da du ihnen Dank
schuldest. Denn auch, wenn man über das mächtigste
Heer gebietet, bedarf man der Gunst der Einwohner,
um in ein Land einzudringen. Aus diesem Grunde hat
König Ludwig XII. von Frankreich Mailand so rasch
erobert wie verloren. Das erstemal genügte zu seiner
Vertreibung die eigene Kraft des Ludovico Sforza, weil
das Volk, das jenem die Tore geöffnet hatte, sich in
seinen Hoffnungen getäuscht sah und den Verdruß
über den neuen Herrscher, der seine Erwartungen
betrogen hatte, nicht länger ertragen mochte.
Freilich gehen derart abgefallene Länder nach ihrer
Wiedereroberung nicht so leicht zum zweiten Male
verloren, weil der Herrscher die Rebellion zum Anlaß
nimmt, sich durch strenge Maßregeln zu sichern, die
Schuldigen zu strafen, Verdacht aufzuklären und an
schwachen Stellen Vorkehrungen zu treffen. So reichte
21

es, um Mailand den Franzosen zu entreißen, das erste
Mal hin, daß Herzog Ludovico an der Grenze Unruhe
stiftete; beim zweiten Male mußte die ganze Welt sich
zusammentun, um die französischen Heere zu vernichten und aus Italien zu vertreiben - alles aus den oben
genannten Ursachen. Gleichwohl verlor Frankreich
das Herzogtum Mailand zum zweiten Male. Die
allgemeinen Gründe für den ersten Verlust habe ich
erörtert; es bleibt also nur übrig, die für den zweiten
anzugeben und die Mittel zu prüfen, die der König von
Frankreich besaß und die jeder andere in seiner Lage
besessen hätte, um seine Eroberung besser zu
behaupten, als jener tat. Ich sage also, daß solche
Staaten, die nach ihrer Eroberung einem alten Staate
des Eroberers angegliedert werden, entweder zum
gleichen Lande gehören und die gleiche Sprache
sprechen oder nicht. Im ersten Falle ist es sehr leicht,
sie zu behaupten, besonders, wenn sie nicht an die
Freiheit gewöhnt sind. Um sie sicher zu beherrschen,
genügt es, die Familie des früheren Herrschers
auszurotten; wenn man den Einwohnern im übrigen
ihre alten Einrichtungen läßt und kein Unterschied in
den Sitten ist, so leben sie ruhig, wie man es in der
Bretagne, in Burgund, in der Gascogne und
Normandie gesehen hat, welche schon so lange zu
Frankreich gehörten. Wenngleich einiger Unterschied
in der Sprache besteht, so stimmen doch die Sitten
überein, und so können sie sich leicht miteinander
vertragen. Und wer sie erobert hat und sie behalten
will, der achte auf zweierlei: erstens, daß ihr altes
Fürstengeschlecht ausstirbt, zweitens, ihre Gesetze
und Steuern nicht zu verändern, so daß die neuen
Provinzen mit den alten binnen kurzem ein einziges
Ganzes bilden.
22

Werden aber Staaten eines Landes erobert, das in
Sprache, Sitten und Gesetzen verschieden ist, so
entstehen Schwierigkeiten, und es gehört viel Glück
und großes Geschick dazu, diese Eroberungen zu
behaupten. Eines der besten und kräftigsten Mittel
besteht darin, daß der Eroberer seinen eigenen
Wohnsitz dort aufschlägt. Dadurch wird der Besitz
gesichert und dauerhaft. So haben es die Türken mit
Griechenland gemacht, welches sie mit allen anderen
Mitteln nicht hätten behaupten können, wenn sie es
nicht selbst besiedelt hätten. Denn ist der Eroberer an
Ort und Stelle, so sieht er die Unruhen schon in ihrem
Keim und kann ihnen rasch vorbeugen; ist er aber
fern, so erfährt er sie erst, wenn sie schon groß sind
und keine Abhilfe mehr möglich ist. Überdies wird das
Land nicht von seinen Beamten ausgeplündert; es
beruhigt die Untertanen, daß sie ihre Zuflucht zum
Fürsten selbst nehmen können. Also haben sie mehr
Anlaß, ihn zu lieben, wenn sie es gut meinen, und,
wenn sie es anders meinen, ihn zu furchten. Fremde,
die diesen Staat etwa angreifen wollen, scheuen eher
davor zurück; denn solange er im Lande ist, ist es sehr
schwer, ihm die Macht zu entreißen.
Das zweitbeste Mittel ist, Kolonien an ein oder zwei
Orten zu gründen, die gleichsam das Rückgrat des
Landes bilden. Dies ist notwendig, sofern man keine
hinreichende Besatzung dort halten will. Die Kolonien
kosten dem Fürsten nicht viel. Er gründet und
behauptet sie kostenlos oder mit geringem Aufwand
und schädigt nur die, welche er von Haus und Hof
vertreibt, um neue Bewohner darauf anzusiedeln, also
nur einen geringen Bruchteil des Staates. Die
Vertriebenen bleiben zerstreut und arm und können
ihm nicht schaden, und alle übri23

gen beruhigen sich rasch, da sie ja nicht geschädigt
sind, oder sie furchten sich, daß es ihnen ebenso
ergehen möchte wie jenen, sobald sie sich auflehnen.
Woraus ich schließe, daß diese Kolonien nichts kosten,
größere Treue zeigen und weniger Verstöße begehen;
die Vertriebenen aber sind, wie gesagt, arm und
zerstreut und können nicht schaden. Denn es ist wohl
festzustellen, daß die Menschen entweder gütlich
behandelt oder vernichtet werden müssen. Wegen
geringer Unbill rächen sie sich, wegen großer
vermögen sie es nicht; jede Unbill muß also so
zugefügt werden, daß man keine Rache zu befürchten
hat. Wird aber an Stelle von Kolonien eine Besatzung
gehalten, so kostet das erheblich mehr und verschlingt
alle Einkünfte dieses Staates. Die Eroberung schlägt
also zum Schaden aus und schmerzt weit mehr, da sie
den ganzen Staat schädigt. Das Heer muß seine
Standorte von Zeit zu Zeit wechseln, eine Last, die
jeder empfindet und di e ihm jeden zum Feinde macht;
und diese Feinde können ihm schaden, da sie ja, wenn
sie geschlagen sind, in ihrem eigenen Land bleiben. In
jeder Hinsicht also ist die Besatzung schädlich, die
Kolonien dagegen sind nützlich.
Ferner muß der Herr einer fremdl ändischen Provinz
sich zum Oberhaupt und Beschützer der schwächeren
Nachbarn machen und die Mächtigsten unter diesen
zu schwächen suchen; auch muß er verhüten, daß ein
Fremder, der so mächtig ist wie er selbst, bei
irgendeinem Anlaß ins Land dringt; denn immer
werden solche von Unzufriedenen aus Ehrgeiz oder
aus Furcht hereingelassen. So hat man gesehen, wie die
Ätolier die Römer nach Griechenland riefen; ja in
allen ändern Ländern, in die sie eindrangen, wurden
sie von den Einwohnern hereinge24

rufen. Es geht dies folgendermaßen zu: Sobald ein
fremder Machthaber in ein Land eindringt, so
schließen sich alle Schwächeren dieses Landes an ihn
an, aus Haß gegen den, der die Macht über sie gehabt
hat. Sie zu gewinnen, kostet ihn also keine Mühe. Denn
sie machen allesamt rasch und gern gemeinsame Sache
mit dem neugegründeten Staatswesen. Er hat nur
darauf zu sehen, daß sie nicht zuviel Macht und
Ansehen erlangen; und leicht kann er mit seiner
Macht und ihrer Gunst die Mächtigen erniedrigen und
selbst die Oberhand in jenem Lande behalten. Wer
diese Dinge nicht zu lenken weiß, verliert rasch, was er
erobert hat; und solange er es behauptet, hat er
unendliche Mühe und Verdrießlichkeiten.
Die Römer wandten diese Grundsätze in den eroberten
Provinzen sehr richtig an. Sie sandten Kolonien hin,
unterstützten die Schwächeren, ohne sie zu mächtig
werden zu lassen, demütigten die Mächtigen und
ließen das Ansehen mächtiger Fremder nicht
aufkommen. Ich will als Beispiel nur Griechenland
aufführen. Dort unterstützten sie die Achäer und
Ätolier, demütigten den König von Mazedonien und
vertrieben den Antiochus. Den Achäern und Ätoliern
aber gestatteten sie trotz aller ihrer Verdienste nicht,
ihren Staat zu vergrößern; Philipp von Mazedonien
erreichte es durch alle seine Schmeicheleien nicht, ihr
Freund zu werden, ohne daß sie ihn niederhielten, und
dem Antiochus erlaubten sie trotz all seiner Macht
nicht, in jenem Lande einen Staat zu gründen. Die
Römer taten in diesen Fällen, was alle klugen Fürsten
tun müssen, welche nicht allein auf die gegenwärtigen
Unruhen, sondern auch auf die künftigen achten und
diesen mit allem Geschick vorbeugen. Denn was man
von ferne kommen sieht, dem ist leicht
25

zu begegnen; wartet man aber, bis es nah ist, so
kommt die Arznei zu spät, weil das Übel unheilbar
geworden ist, und es geht, wie die Ärzte von der
Schwindsucht sagen, daß sie anfangs leicht zu heilen,
aber schwer zu erkennen ist; wird sie aber im Anfang
nicht erkannt und geschieht nichts dagegen, so ist sie
in der Folge leicht zu erkennen, aber schwer zu heilen.
Ebenso geht es in den Staatsgeschäften; die Übel, die
hier entstehen, lassen sich rasch heilen, wenn man sie
von fern erkennt, was aber nur ein Mann von
Verstand vermag; läßt man sie aber unerkannt
anwachsen, bis sie jeder erkennt, so gibt es kein
Gegenmittel mehr.
Derart haben die Römer jeder auftauchenden Schwierigkeit sofort vorgebeugt, anstatt sie, um einen Krieg
zu vermeiden, an sich herankommen zu lassen; denn
sie wußten, daß man einem Kriege nicht entgeht,
sondern ihn nur zum Vorteil des Gegners aufschiebt.
Deshalb entschlossen sie sich zum Kriege mit Philipp
und Antiochus in Griechenland, um ihn nicht in Italien
selbst zu haben. Sie konnten den Krieg damals noch
mit beiden vermeiden, aber sie wollten es nicht, denn
ihnen mißfiel, was die Weisen unsrer Zeit täglich im
Munde führen: »Kommt Zeit, kommt Rat«; vielmehr
verließen sie sich auf ihre Klugheit und Tapferkeit.
Denn die Zeit schafft Wechsel in allem und kann Gutes
und Schlimmes mit sich führen.
Wenden wir uns jedoch Frankreich zu, und prüfen
wir, ob man das Gesagte dort zur Anwendung
gebracht hat; und zwar rede ich von Ludwig XII. und
nicht von Karl VIII., weil jener sich länger in Italien
gehalten hat und sein Benehmen daher klarer zutage
tritt. Da wird man denn sehen, daß er das Gegenteil
von allem getan
26

hat, was geschehen mußte, um einen fremden Staat zu
behaupten.
König Ludwig ward durch den Ehrgeiz der Venezianer nach Italien geführt, welche die Hälfte der
Lombardei durch seinen Einmarsch gewinnen wollten.
Ich will dieses Vorhaben des Königs nicht tadeln; denn
da er einmal in Italien Fuß fassen wollte und in diesem
Lande keine Freunde besaß, vielmehr durch das
Benehmen Karls VIII. alle Tore verschlossen fand, so
mußte er die Beziehungen anknüpfen, die sich ihm
darboten, und sein Vorhaben wäre ihm auch geglückt,
wenn er sonst keinen Fehler gemacht hätte. Nachdem
der König die Lombardei erobert hatte, war der Ruf,
den Karl VIII. verloren hatte, bald wiederhergestellt;
Genua fiel und die Florentiner traten ihm bei. Der
Markgraf von Mantua, der Herzog von Ferrara,
Bentivoglio, die Herrin von Forli, die Machthaber von
Faenza, Pesaro, Rimini, Camerino und Piombino, die
Republiken Lucca, Pisa, Siena - alle kamen ihm
entgegen und bewarben sich um seine Freundschaft.
Und nun konnten die Venezianer schon einsehen, wie
unbedacht sie gehandelt hatten, als sie, um zwei Orte
in der Lombardei zu gewinnen, ihn zum Herrn von
zwei Dritteln Italiens gemacht hatten.
Man sieht, wie leicht es dem Könige geworden wäre,
sein Ansehen in Italien zu behaupten, wenn er die erwähnten Regeln beachtet und alle seine Freunde beschirmt und in Sicherheit gehalten hätte. Bei ihrer großen Zahl und ihrer Schwäche und Furcht, teils vor den
Venezianern, teils vor dem Papste, waren sie ganz auf
ihn angewiesen, und durch sie konnte er alles, was
noch mächtig war, leicht in Schach halten. Kaum aber
war er in Mailand, so tat er das Gegenteil und verhalf
dem Papst
27

Alexander VI. zum Besitz der Romagna. Er merkte
nicht, daß er durch diesen Entschluß sich schwächte,
indem er sich alle seine Freunde und Anhänger nahm,
und die Macht der Kirche stärkte, indem er ihr zu
ihrem gewaltigen geistlichen Ansehen noch so viel
weltliches gab. Dieser erste Fehler zog andre nach sich,
so daß er, um dem Ehrgeiz Alexanders Grenzen zu
setzen und zu verhüten, daß dieser Herr von Toskana
würde, selbst nach Italien kommen mußte. Und nicht
genug damit, daß er die Kirche großgemacht und seine
Freunde verloren hatte, teilte er das Königreich
Neapel, auf das er selbst Anspruch erhob, mit dem
König von Spanien und setzte dort, wo er zunächst
alleiniger Herr über Italien war, einen Genossen ein,
an den alle Ehrgeizigen und mit ihm Unzufriedenen
dieses Landes sich wenden konnten. Statt in jenem
Reiche einen König zu lassen, der von ihm abhängig
war, zog er einen hinein, der ihn selbst daraus
vertreiben konnte.
Die Eroberungslust ist in der Tat eine sehr natürliche
und gewöhnliche Sache, und die Menschen, die das
ausführen, was sie können, werden stets gelobt und
nicht getadelt; wollen sie aber um jeden Preis etwas
ausführen, was sie nicht können, so handeln sie
verkehrt und verdienen Tadel. Konnte Frankreich also
Neapel mit eigenen Kräften angreifen, so mochte es
dies tun; vermochte es das nicht, so durfte es dieses
Reich nicht teilen. Und wenn die Teilung der
Lombardei mit den Venezianern entschuldbar war,
weil man dadurch in Italien Fuß faßte, so verdiente
jene andre Tadel, da keine Notwendigkeit dazu vorlag.
Ludwig beging also fünf Fehler: er vernichtete die
Mindermächtigen, vermehrte die Macht eines Mächti28

gen, zog einen sehr mächtigen Fremden ins Land,
schlug seine Residenz nicht in Italien auf und gründete
keine Kolonien. Solange er lebte, hätten diese fünf
Fehler vielleicht nichts geschadet, hätte er nicht den
sechsten begangen, die Venezianer zu demütigen.
Hätte er die Kirche nicht so mächtig gemacht, noch die
Spanier ins Land gezogen, so wäre es vernünftig und
notwendig gewe sen, die Venezianer zu erniedrigen;
nachdem er aber jene ersten Schritte getan hatte, hätte
er nie in ihren Untergang willigen dürfen, denn
solange sie mächtig waren, hätten sie die ändern stets
von einem Angriff auf die Lombardei abgehalten.
Denn das hätten die Venezianer nur geduldet, wenn sie
selbst Herren der Lombardei geworden wären. Die
ändern aber hätten die Lombardei den Franzosen nie
abnehmen mögen, um sie den Venezianern zu geben,
und beide anzugreifen, hätten sie nicht gewagt. Und
wenn jemand einwendet, König Ludwig habe dem
Papst die Romagna und Neapel den Spaniern
abgetreten, um einen Krieg zu vermeiden, so antworte
ich auf Grund des Obengesagten, daß man nie eine
Unordnung einreißen lassen darf, um einen Krieg zu
vermeiden, denn er wird gar nicht vermieden, sondern
nur zum eigenen Nachteil aufgeschoben. Sollte mir
aber jemand entgegenhalten, daß der König dem
Papste sein Wort gegeben hatte, die Unternehmung
auf die Romagna zu gestatten, um dafür die
Einwilligung in seine Ehescheidung und den
Kardinalshut für den Erzbischof von Rouen zu
erhalten, so berufe ich mich auf das, was ich im
weiteren über die Versprechungen der Fürsten und die
Art, wie sie ihr Wort halten sollen, sagen werde. König
Ludwig verlor also die Lombardei, weil er nichts von
dem sich zur Regel gemacht hat, wodurch andre
29

Länder erobert und behauptet werden. Und so ist dies
denn gar nicht zu verwundern, sondern sehr
begreiflich und natürlich. Ich sprach darüber in
Nantes mit dem Erzbischof von Rouen, als der Herzog
von Valentinois (wie Cäsar Borgia, der Sohn des
Papstes Alexander, gemeiniglich genannt wird) die
Romagna eroberte. Der Kardinal behauptete nämlich,
daß die Italiener sich nicht auf den Krieg verstünden;
ich aber erwiderte, daß die Franzosen sich nicht auf
die Staatskunst verstünden, denn sonst ließen sie die
Kirche nicht so mächtig werden. Die Er fahrung hat
gezeigt, daß Frankreich den Papst und die Spanier in
Italien groß gemacht hat und von diesen daraus
vertrieben worden ist. Hieraus ergibt sich eine
allgemeine Regel, die nie oder selten trügt: Der,
welcher einem anderen zur Macht verhilft, geht selbst
zugrunde; denn er macht ihn stark mit Geschick oder
durch Gewalt, und beides ist dem, der zur Macht
gelangt ist, verdächtig.

IV.
Warum das Reich des Darius, das Alexander
erobert hatte, nach dessen Tode nicht gegen
seine Nachfolger aufstand
Erwägt man die Schwierigkeiten, einen neuerworbenen Staat zu behaupten, so könnte man sich wundern, daß, nachdem Alexander der Große sich in wenigen Jahren zum Herrn von Asien gemacht hatte und
kurz nach dieser Eroberung gestorben war, nicht das
ganze Land, wi e es natürlich schien, sich empörte.
Viel30

mehr ward es von seinen Nachfolgern behauptet, ohne
andre Schwierigkeiten als die, welche durch ihren eigenen Ehrgeiz unter ihnen entstanden. Ich antworte darauf, daß alle Herrschaften, von denen man Kunde hat,
auf zweierlei Weise regiert werden. Entweder ist einer
der Herr und alle andren sind Knechte und erhalten
durch seine Gnade das Amt, an der Regierung
mitzuwirken. Oder ein Fürst herrscht durch seine
Adligen, welche ihre Stellung nicht der Gnade des
Herrschers, sondern ihrer alten Abkunft verdanken.
Diese Großen besitzen eigene Staaten und Untertanen,
die sie als Herren anerkennen und die ihnen von alters
her anhängen. Ein Fürst, der einen Staat durch seine
Beamten beherrscht, besitzt viel größeres Ansehen,
weil im ganzen Lande niemand ist, der einen Höheren
als ihn anerkennt, und wenn man einem ändern
gehorcht, so gehorcht man ihm nur als dem Diener
und Beamten des Herrschers und hängt an ihm nicht
mit besonderer Liebe.
Beispiele beider Regierungsarten bieten gegenwärtig
die Türkei und das Königreich Frankreich. Das ganze
türkische Reich wird von einem Herrn regiert, die ändern sind seine Diener. Es zerfällt in Sandschaks, die
er mit verschiedenen Verwaltern besetzt, welche er
nach Gutdünken ernennt und absetzt. Der König von
Frankreich hingegen steht inmitten einer großen Zahl
alter Herrengeschlechter, die von ihren Untertanen
anerkannt und geliebt werden. Sie besitzen ihre
Vorrechte, die der König nicht ohne Gefahr antasten
darf. Wer diese beiden Regierungsformen betrachtet,
wird es schwerfinden, das türkische Reich zu erobern;
sobald es aber erobert ist, wäre es leicht zu behaupten.
Die Schwierigkeit der Eroberung des türkischen Rei31

ches beruht auf Folgendem. Der Eroberer kann von
den Fürsten dieses Reiches nicht ins Land gerufen
werden, noch kann er auf die Unterstützung von
Rebellen hoffen, welche sein Unternehmen im Lande
erleichtern: das ergibt sich aus den oben angeführten
Gründen. Da sie alle Knechte und Geschöpfe des
Fürsten sind, so sind sie schwerer zu bestechen, und
wenn sie auch bestochen würden, so ist wenig von
ihnen zu erwarten, weil sie, aus den genannten
Gründen, das Volk nicht mit sich reißen können. Wer
also die Fürsten angreift, muß annehmen, daß er sie
einig findet, und er muß mehr auf die eigne Kraft
vertrauen als auf die Uneinigkeit des Gegners. Ist
dieser aber besiegt und zersprengt, so daß er kein
neues Heer aufstellen kann, so ist nichts mehr zu
fürchten als das Geschlecht des Fürsten, und nach
dessen Untergang ist überhaupt niemand mehr zu
fürchten, da niemand mehr Ansehen genug beim
Volke besitzt; und wie der Sieger vor dem Siege auf
keinen von ihnen zu hoffen hatte, so hat er nach ihm
keinen mehr zu fürchten.
Das Gegenteil findet statt bei Reichen, die wie Frankreich regiert werden. Du kannst leicht eindringen,
nachdem du einen der Großen gewonnen hast, denn es
gibt immer Unzufriedene und Neuerungssüchtige,
welche dir, aus den angeführten Gründen, den Weg ins
Land öffnen und den Sieg erleichtern können. Nach
dem Sieg aber hast du unendliche Schwierigkeiten, um
dich zu behaupten: sowohl denen gegenüber, welche
dir Beistand geleistet haben, wie bei den
Unterworfenen.
Es
genügt
dann
nicht,
das
Herrschergeschlecht auszurotten, denn es bleiben die
Großen, die sich zu Häuptern der Neugestaltung
aufwerfen, und da du sie weder zu vertilgen
32

noch zufriedenzustellen vermagst, so verlierst du
diesen Staat bei der ersten Gelegenheit, die sich bietet.
Erwägt man nun, von welcher Art das Reich des
Darius war, so wird man es dem türkischen Reich ähnlich finden. Alexander brauchte also nur alles
niederzuwerfen und auseinanderzusprengen, und
sobald Darius tot war, behielt Alexander die
Herrschaft aus den oben erörterten Gründen mit
vollkommener Sicherheit. Und wenn seine Nachfolger
einig gewesen wären, so hätten sie ihre Herrschaft in
Ruhe genießen können, und es entstanden in jenem
Reiche keine ändern Unruhen als die, welche sie selbst
erregten. Aber Staaten, die eine Verfassung wie
Frankreich haben, kann man nicht so ruhig besitzen.
Daher die häufigen Empörungen in Spanien,
Frankreich und Griechenland gegen die Römer, wegen
der vielen Fürsten in diesen Ländern. Solange das Andenken an sie lebte, blieb der Besitz den Römern ungewiß. Sobald dieses aber erloschen war, blieben die
Römer durch die Macht und die lange Dauer ihrer
Herrschaft im sichern Besitze. Ja, als die Römer in der
Folge sich gegenseitig bekämpften, konnte jeder einen
Teil dieser Provinzen auf seine Seite ziehen, je nach
dem Ansehen, das er dort erlangt hatte, weil diese,
nachdem ihr eigenes Herrscherhaus erloschen war,
keine ändern Herren anerkannten als die Römer.
Erwägt man dies alles, so wird sich niemand wundern,
daß es Alexander so leicht fiel, seine Herrschaft in
Asien aufrechtzuerhalten, und daß andre, wie Pyrrhus
u. v. a. so große Schwierigkeiten hatten, das
Erworbene zu behaupten. Das kam nicht von der
größeren oder geringeren Tüchtigkeit des Eroberers,
sondern von der Verschiedenheit der unterworfenen
Länder.
33

V.
Wie
Städte
oder
Fürstentümer
zu
beherrschen sind, die vor der Eroberung
nach eignen Gesetzen lebten

Wenn Staaten, welche in der besagten Art erobert
worden sind, gewohnt waren, nach eigenen Gesetzen in
Freiheit zu leben, so gibt es drei Arten, sie zu
behandeln. Die erste ist, sie zu zerstören, die zweite,
dort selbst zu residieren, die dritte, sie nach ihren
eigenen Gesetzen weiterleben zu lassen, wobei man
sich mit einem Tribut begnügt und in ihnen eine
Oligarchie schafft, die das Land in Botmäßigkeit
erhält. Denn eine solche, vom Eroberer geschaffene
Oligarchie weiß wohl, daß sie nicht ohne dessen Macht
und Freundschaft bestehen kann, und muß alles tun,
um ihm die Herrschaft zu erhalten. Eine Stadt, die
gewohnt war, frei zu leben, wird von ihren eigenen
Bürgern stets leichter im Gehorsam gehalten als durch
irgendwelche ändern Mittel.
Als Beispiel dienen hier die Spartaner und die Römer.
Die Spartaner beherrschten Athen und Theben durch
einige wenige und verloren sie trotzdem. Die Römer
zerstörten Capua, Karthago und Numantia, um sich
darin zu behaupten, und verloren diese Eroberungen
nicht. Sie versuchten, Griechenland so zu beherrschen,
wie die Spartaner es getan hatten, indem sie ihm die
Freiheit und die eignen Gesetze ließen, und es mißlang,
so daß sie letztlich gezwungen wurden, viele Städte im
Lande zu zerstören, um es zu behaupten; denn es gibt
in Wahrheit kein sichereres Mittel zur Beherrschung
als die Zerstörung. Und wer sich zum Herrn einer
Stadt macht,
34

die gewohnt war, in Freiheit zu leben, und zerstört sie
nicht, der mag gewärtigen, daß er von ihr selbst zugrunde gerichtet werde. Denn der Name der Freiheit
und die alte Staatsverfassung dienen stets zum
Vorwand für Aufstände und werden weder im Laufe
der Zeit noch über Wohltaten vergessen; und welche
Art von Vorkehrungen man auch treffen möge: wenn
die Einwohner nicht auseinandergerissen und
zerstreut werden, so bleibt der alte Name und die alte
Verfassung unvergessen und taucht bei jeder
Gelegenheit wieder auf. So geschah es in Pisa,
nachdem diese Stadt hundert Jahre unter der
Herrschaft von Florenz gestanden hatte. Sind aber
Städte und Länder daran gewöhnt, unter einem
Fürsten zu leben, und sein Stamm ist erloschen, so sind
sie einerseits gewohnt zu gehorchen, andrerseits aber
fehlt ihnen der alte Fürst, und sie einigen sich nicht
darüber, einen aus ihrer Mitte zu erheben; frei leben
aber können sie auch nicht. Sie greifen also nicht so
leicht zu den Waffen, und ein Fürst kann sie sich leicht
unterwerfen und in Gehorsam erhalten. In Republiken
aber herrscht ein stärkerer Lebenswille, mehr Haß
und Durst nach Vergeltung, und man gibt die
Erinnerung an die alte Freiheit nicht auf. Am
sichersten ist es also, sie zu zerstören oder in ihnen zu
residieren.
35

VI.
Von neuen Herrschaften, die durch eigne
Waffen und Tapferkeit erworben werden
Es wundre sich keiner, wenn ich bei meinen Ausführungen über ganz neue Herrschaften, über Fürsten
und Staaten große Beispiele anführen werde. Denn da
die Menschen fast immer in ausgetretenen Wegen
gehen und in ihren Handlungen die andren
nachahmen, so muß ein Mann von Geist, auch wenn er
nicht imstande ist, jenen Vorbildern in allem
gleichzukommen, noch gar die Tugend derer, denen er
nacheifert, zu überbieten, doch immer auf den Wegen
der Großen wandeln und die hehrsten Muster
nachahmen, damit er, wenn er das Ziel auch nicht
erreicht, doch wenigstens in ihrem Geiste handelt. Er
muß es den klugen Schützen gleichtun, welche in der
Einsicht, daß das Ziel zu weit und die Kraft ihres
Bogens zu gering ist, über den Treffpunkt hinauszielen, nicht um mit der Kraft ihres Pfeils so weit zu
gelangen, sondern um das Ziel selbst zu erreichen. Ich
sage also, daß ein neuer Fürst in ganz neuen
Besitztümern mehr oder weniger Schwierigkeiten
findet, sich zu behaupten, je nachdem, wieviel Talent
er besitzt. Und da entweder Tüchtigkeit oder Glück
einen Privatmann auf den Thron erhebt, so ergibt sich,
daß durch beides auch viele Schwierigkeiten beseitigt
werden können. Nichtsdestoweniger hat der, welcher
das wenigste Glück hatte, sich oft am längsten
behauptet. Oft wird die Sache auch dadurch
erleichtert, daß der Fürst in seinem neuen Gebiete
residieren muß, sofern er keine ändern Staaten besitzt.
Aber um auf die zu kommen, welche durch eigne
36

Tüchtigkeit und nicht durch Glück auf den Thron gelangt sind, so nenne ich Moses, Cyrus, Romulus, Theseus und ähnliche als die vorzüglichsten. Über Moses
darf ich nicht viel sagen, da er bloß der Vollstrecker
der göttlichen Aufträge war und daher nur
Bewunderung verdient, weil Gott ihn zu seinem
Werkzeug erkor. Betrachten wir aber den Cyrus und
die ändern, die neue Herrschaften erworben und
begründet haben, so finden wir sie selbst
bewundernswert, und betrachten wir ihre eigenen
Handlungen und Anordnungen, so erscheinen diese
nicht geringer als die des Moses, der doch einen so
großen Lehrmeister hatte. Untersucht man ihr Leben
und ihre Taten, so findet man, daß sie dem Glücke
nichts andres als die Gelegenheit verdankten, ihre
Pläne zu verwirklichen. Ohne diese Gelegenheit wäre
die Kraft ihres Geistes erloschen, und ohne sie selbst
wäre die Gelegenheit vergeblich gekommen. Moses
mußte also das Volk Israel in ägyptischer
Knechtschaft finden, damit dieses Volk bereit war,
ihm aus der Knechtschaft zu folgen. Romulus durfte in
Alba nicht den Platz finden für seine Taten, mußte
nach seiner Geburt ausgesetzt werden, wenn er Rom
gründen und dessen König werden wollte. Cyrus
mußte die Perser mit der medischen Herrschaft
unzufrieden und die Meder durch den langen Frieden
verweichlicht und weibisch finden. Theseus hätte seine
Talente nicht beweisen können, wenn er die Athener
nicht zerstreut gefunden hätte. Diese Gelegenheiten
haben jenen großen Männern das Glück gebracht, und
durch ihre große Tüchtigkeit erkannten sie die
Gelegenheit, und dadurch ward ihr Vaterland
glücklich und berühmt.
Diejenigen, die es durch ähnliche Tüchtigkeit zu Für37

sten bringen, erwerben die Herrschaft mit Mühe, behaupten sie aber leicht. Die Schwierigkeiten, die sie bei
Erwerbung der Herrschaft finden, entstehen teilweise
aus den neuen Anordnungen, die sie treffen müssen,
um den Staat zu begründen und für ihre eigne
Sicherheit zu sorgen. Dabei ist zu bemerken, daß
nichts größere Schwierigkeiten in der Ausführung
bietet und von zweifelhafterem Erfolg ist, als sich zum
Haupt einer neuen Staatsordnung zu machen. Denn
der Neuordner hat alle die zu Feinden, die sich in der
alten Ordnung Wohlbefinden, und laue Mitstreiter in
denen, welche bei der Neuordnung zu gewinnen
hoffen. Dies kommt teils von der Furcht vor den
Gegnern, welche die Gesetze auf ihrer Seite haben,
teils von der Ungläubigkeit der Menschen, die an eine
neue Sache nicht eher glauben, als bis sie sie mit den
Händen greifen können. Daher kommt es, daß die
Gegner den neuen Herrscher bei jeder Gelegenheit
parteiwütig angreifen und die Freunde ihn so lau
verteidigen, daß er samt ihnen in Gefahr gerät. Will
man hierüber ein rechtes Urteil gewinnen, so muß man
also prüfen, ob die Neuordner von ändern abhängen
oder auf eignen Füßen stehen, d. h., ob sie ihr
Unternehmen nur tatsächlich durch Zureden oder mit
Gewalt durchsetzen können. Im ersteren Falle ergeht
es ihnen stets schlecht, und sie erreichen nichts; stehen
sie aber auf eignen Füßen und können Gewalt
anwenden, so mißlingt es selten. Daher haben alle
bewaffneten Propheten den Sieg davongetragen, die
unbewaffneten aber sind zugrunde gegangen; denn zu
dem Obengenannten kommt noch der Wankelmut des
Volkes, welches sich leicht etwas einreden läßt, aber
schwer dabei festzuhalten ist. Darum muß der Plan so
angelegt sein, daß man, wenn der Glaube der
38

Menge versagt, mit Gewalt nachhelfen kann. Moses,
Cyrus,
Theseus
und
Romulus
hätten
ihre
Einrichtungen nicht lange aufrechterhalten können,
wenn sie ohne Waffen gewesen wären; so wie es zu
unsern Zeiten dem Fra Girolamo Savonarola geschah,
der mit seinen Neuerungen zugrunde ging, als die
Menge den Glauben an ihn verlor und er kein Mittel
hatte, seine Anhänger im Glauben zu erhalten und die
Ungläubigen zum Glauben zu zwingen. Solche haben
daher große Schwierigkeiten zu bestehen; alle ihre
Gefahren liegen auf dem Wege, und sie müssen sie
durch ihre Tüchtigkeit überwinden. Haben sie aber
gesiegt und beginnen Ansehen zu erlangen, nachdem
sie ihre Neider aus dem Wege geschafft haben, so
bleiben sie mächtig, geehrt und glücklich.
So großen Beispielen will ich noch ein kleineres hinzufügen, das aber manches mit ihnen gemein hat und
mir statt aller ändern ähnlichen dienen soll: es ist das
des Hieron von Syrakus. Er wurde vom Privatmanne
zum Fürsten von Syrakus, und das Glück bot ihm
nichts anderes als die Gelegenheit; denn die
Syrakusaner, welche unterdrückt waren, wählten ihn
zu ihrem Anführer, und als solcher machte er sich so
verdient, daß er ihr Fürst wurde. Er war schon als
Privatmann so tüchtig, daß berichtet wird, »es habe
ihm zum Herrscher nichts gefehlt als die Herrschaft«.
Er löste das alte Heer auf und schuf ein neues, verließ
seine alten Freunde und knüpfte neue Freundschaften
an, und da er Freunde und Soldaten auf seiner Seite
hatte, so konnte er auf einem solchen Grunde jedes
Gebäude errichten, so daß er also viel Mühe hatte, die
Herrschaft zu erringen, aber nur wenig, um sie zu
behaupten.
39

VII.
Von neuen Fürstentümern, die durch fremde
Hilfe und durch Glück erworben werden
Die, welche bloß durch Glück aus dem Privatstande
auf den Thron gelangen, haben dabei wenig Mühe, um
so mehr aber dabei, sich auf dem Throne zu erhalten.
Auf dem Wege stellt sich ihnen nichts entgegen, denn
sie werden hinaufgehoben, wenn sie aber oben sind, so
entstehen alle möglichen Schwierigkeiten. Das trifft
für alle zu, die durch Geld oder durch die Gnade eines
ändern einen Staat erhalten haben. So wurden viele
Griechen von Darius zu Fürsten in den Städten loniens
und am Hellespont erhoben, damit sie für seine
Sicherheit und seinen Ruhm sorgten. So sind auch
manche römische Kaiser durch Bestechung der
Soldaten zur Weltherrschaft gelangt. Solche Herrscher
hängen lediglich vom guten Willen und vom Schicksal
derer ab, denen sie ihre Würde verdanken; dies aber
sind zwei höchst wandelbare und unbeständige Dinge,
und sie verstehen und vermögen es nicht, ihre Stellung
zu behaupten. Sie verstehen es nicht, denn wenn ein
Mann nicht großen Geist und Tüchtigkeit besitzt, so
erscheint es wenig glaubhaft, daß der, welcher stets als
Privatmann gelebt hat, zu befehlen verstehe. Sie
vermögen es nicht, denn sie besitzen keine Truppen,
die ihnen treu und ergeben wären. Zudem können
plötzlich entstandene Staaten, wie alles auf Erden, was
schnell entsteht und wächst, keine tiefen Wurzeln und
festen Bande haben; somit werden sie vom ersten
Sturm entwurzelt, es sei denn, daß der, welcher mit
einem Schlag auf den Thron ge40

langt ist, so viel Tüchtigkeit besitzt, das, was Fortuna
ihm in den Schoß geworfen hat, festzuhalten und die
Grundlagen, die andere sich gelegt haben, ehe sie Fürsten wurden, sich noch nachträglich zu schaffen.
Von jeder dieser beiden Arten, durch Glück oder
Tüchtigkeit zur Herrschaft zu gelangen, will ich je ein
Beispiel anführen, das in unserer Zeit in aller
Gedächtnis ist, und zwar das des Francesco Sforza und
das des Cäsar Borgia. Francesco ward durch die
richtigen Mittel und durch seine große Zielstrebigkeit
Herzog von Mailand, und was er mit unendlicher
Mühe gewonnen, konnte er mühelos behaupten. Der
andre, Cesare Borgia (insgemein Herzog von
Valentinois genannt), erlangte seinen Stand durch das
Glück seines Vaters und verlor ihn mit diesem, obwohl
er nichts unterließ und alles tat, was ein kluger und
tüchtiger Mann tun muß, um in dem Staate, den er
durch die Waffen und das Glück eines ändern gewonnen hatte, Wurzeln zu schlagen. Denn, wie gesagt,
wer nicht vorher den Grund gelegt hat, kann es durch
große Tüchtigkeit nachholen, aber nur mit Mühsal für
den Baumeister und unter Gefährdung des Gebäudes.
Betrachtet man nun alle Fortschritte des Herzogs, so
wird man sehen, wieviel er getan hat, um den Grund
zu seiner künftigen Größe zu legen. Ich halte es nicht
für überflüssig, dies zu betonen, denn ich wüßte nicht,
einem neuen Fürsten bessere Regeln zu geben, als dem
Beispiel seiner Handlungen zu folgen; und wenn seine
Maßregeln ihm doch nichts nützten, so lag die Schuld
nicht
an
ihm,
sondern
an
einem
ganz
außerordentlichen Mißgeschick.
Alexander VI. fand bei dem Vorhaben, seinen Sohn
großzumachen, zahlreiche Schwierigkeiten, sowohl ge41

genwärtige wie zukünftige. Zunächst sah er keinen
Weg, ihn zum Herrn eines Staates zu machen, der
nicht zur Kirche gehörte, und wenn er ihm einen
solchen gab, so wußte er wohl, daß der Herzog von
Mailand und die Venezianer dies nicht dulden würden,
denn Faenza und Rimini standen bereits unter
venezianischem Schütze. Außerdem sah er, daß die
italienischen Waffen, insbesondere die, deren er sich
bedienen konnte, in den Händen derer waren, welche
die Größe des Papstes zu fürchten hatten. Sie gehörten
alle den Orsini und Colonna und deren Anhängern an,
und so war kein Verlaß auf sie. Es war also nötig, diese
Verhältnisse zu verwirren und die italienischen
Staaten gegeneinander aufzuwiegeln, um einen Teil
von ihnen mit Sicherheit an sich zu reißen. Dies fiel
ihm leicht, da die Venezianer aus ändern Beweggründen danach strebten, die Franzosen wieder
nach Italien zu rufen. Diesem Vorhaben widersetzte er
sich nicht nur nicht, sondern er erleichterte es ihnen
durch die Ehescheidung des Königs Ludwig; und so
erschien dieser denn in Italien mit Hilfe der
Venezianer und unter Zustimmung des Papstes; und
kaum war er in Mailand, so erhielt der Papst auch
schon Leute genug zur Besetzung der Romagna, die
man ihm wegen des großen Rufes des Königs
verstattete. Nachdem der Herzog nun die Romagna
erobert und die Colonnesen geschlagen hatte, wollte er
seine Eroberung sichern und weitergehen; aber da
stieß er auf zwei Hindernisse: erstens die eigenen
Truppen, auf die kein Verlaß war, und zweitens die
Absichten Frankreichs. Er fürchtete also, daß die
Truppen der Orsini, deren er sich bedient hatte, von
ihm abfielen und nicht allein weitere Eroberungen
vereiteln, sondern ihm auch das, was er bereits hatte,
entreißen könnten.
42

Von dem Könige fürchtete er das gleiche. Bei den
Orsini trat dieses auch ein, als er nach der Eroberung
Faenzas Bologna angriff und sie sich bei der
Belagerung recht zurückhaltend benahmen. Und was
den König betraf, so lernte er dessen Gesinnung
kennen, als er nach Eroberung des Herzogtums
Urbino die Toskana angriff und der König ihn zwang,
von diesem Unternehmen abzustehen. Darauf beschloß
der Herzog, sich von fremden Waffen und fremdem
Glück ganz frei zu machen. Zunächst schwächte er die
Orsini und Colonna in Rom, indem er alle Edelleute,
die jenen anhingen, auf seine Seite zog, sie reich
belohnte und entsprechend ihren Fähigkeiten mit
militärischen Rängen und Regierungsämtern ehrte. In
wenigen Monaten war ihre Anhänglichkeit an ihre
Parteien erloschen und hatte sich ganz dem Herzog
zugewandt. Hiernach wartete er die Gelegenheit ab,
die Orsini zu vernichten, wie er schon das Haus Colonna auseinandergebracht hatte; auch dies gelang
ihm, und er nutzte es besser. Die Orsini merkten erst
spät, daß die Größe des Herzogs und der Kirche ihr
Untergang war, und sie veranstalteten eine
Zusammenkunft in der Magione im Gebiet von
Perugia. Aus dieser entstand der Aufruhr von Urbino
und die Erhebungen in der Romagna und zahllose
Gefahren für den Herzog, die er aber mit Hilfe der
Franzosen sämtlich überwand, wodurch sein Ansehen
sich wieder festigte. Da er aber weder den Franzosen
noch ändern fremden Mächten traute, sie jedoch nicht
auf die Probe stellen konnte, so beschloß er, sie zu
hintergehen, und er wußte seine Absichten so gut zu
verbergen, daß die Orsini sich mit ihm durch Vermittlung des Herrn Paolo Orsini versöhnten. Diesem
gegenüber unterließ der Herzog nichts, um ihn in Si43

cherheit zu wiegen; er beschenkte die Orsini mit Geld,
Kleidern und Pferden, bis ihre Einfalt sie schließlich
nach Senigallia und in seine Hände lockte. Nachdem er
die Häupter umgebracht und deren Anhänger auf
seine Seite gezogen hatte, war seine Herrschaft
ziemlich fest begründet, da die ganze Romagna nebst
dem Herzogtum Urbino in seiner Gewalt war und die
Völker anfingen, sich dabei wohl zu fühlen.
Da dieser Teil seines Benehmens beachtenswert ist und
Nachahmung verdient, so möchte ich ihn nicht unerwähnt lassen. Nachdem der Herzog die Romagna
unterworfen und erkannt hatte, daß sie von unfähigen
Herren regiert worden war, die ihre Untertanen eher
ausgeplündert als ihr Los verbessert und mehr
Unordnung gestiftet, als für Ordnung gesorgt hatten,
so daß diese Provinz voller Straßenraub, Händel und
allerart Frevel war, so hielt er es für nötig, sie zu
beruhigen und botmäßig zu machen, indem er sie
tüchtig regierte. Zu diesem Zweck machte er Messer
Ramiro d'Orco zum Statthalter, einen grausamen und
erfahrenen Mann, dem er volle Gewalt erteilte. Dieser
stellte binnen kurzer Zeit Ruhe und Sicherheit her,
wodurch er sich großen Ruhm erwarb. Hierauf schien
es dem Herzog, daß so unumschränkte Gewalt nicht
mehr angebracht sei, da er fürchtete, daß sie verhaßt
werden möchte. Er errichtete also mitten im Land eine
Gerichtsstelle unter dem Vorsitz eines trefflichen
Mannes, bei dem jede Stadt ihren Anwalt hatte. Und
da er erfuhr, daß die vorangegangene Strenge einigen
Haß erzeugt hatte, so suchte er die Gemüter des Volkes zu beruhigen und es vollends zu gewinnen, indem
er ihm bewies, daß alle begangenen Grausamkeiten
nicht von ihm, sondern von dem rauhen Wesen seines
Statt44

halters herrührten. Er benutzte eine Gelegenheit und
ließ ihn eines Tages in Cesena auf dem Marktplatz in
zwei Stücke zerrissen ausstellen, mit einem Stück Holz
und einem blutigen Messer zur Seite. Der Graus dieses
Anblickes befriedigte das Volk für eine Weile und hielt
es zugleich in Respekt.
Kehren wir jedoch zu unserm Ausgangspunkte zurück. Der Herzog war jetzt mächtig genug und für den
Augenblick vor allen Gefahren ziemlich gesichert, da
er sich nach seiner Weise genugsam gerüstet und die
Streitkräfte, die in der Nähe gefährlich werden
konnten, großenteils vernichtet hatte. Es blieb ihm,
wenn er weitere Eroberungen machen wollte, nur die
Rücksicht auf Frankreich, denn er wußte, daß der
König, der seinen Fehler zu spät eingesehen hatte,
dergleichen nicht dulden würde. Er begann also, sich
nach neuen Freundschaften umzusehen und mit
Frankreich ein Doppelspiel zu treiben, sobald die
Franzosen auf das Königreich Neapel und gegen die
Spanier vorrückten, welche Gaeta belagerten. Seine
Absicht war, sich dieser zu versichern, und das wäre
leicht gelungen, solange Alexander am Leben war.
So viel von seinen Maßnahmen für die Gegenwart.
Was aber die Zukunft betraf, so hatte er vornehmlich
zu befürchten, daß ein neuer Papst ihm wenig gewogen
wäre und ihm das zu nehmen suchte, was Alexander
ihm gegeben hatte. Hiergegen gedachte er sich durch
vier Mittel zu sichern: erstens, alle Fürstenhäuser, die
er der Herrschaft beraubt hatte, auszutilgen, um dem
Papst in dieser Hinsicht jeden Anlaß zu nehmen;
zweitens, alle Edelleute von Rom, wie schon erwähnt,
zu gewinnen, um mit deren Hilfe den Papst im Zaum
zu halten; drit45

tens, das Kardinalskollegium nach Kräften auf seine
Seite zu ziehen, und viertens, indem er sich vor dem
Tode des Papstes eine so große Herrschaft erwarb, daß
er einem ersten Angriff aus eigner Kraft standhalten
konnte. Von diesen vier Dingen hatte er beim Tode
Alexanders drei ganz und das vierte fast ausgeführt.
Von den beraubten Herrschern hatte er töten lassen,
soviel er erreichen konnte, und nur ganz wenige waren
entkommen; die römischen Edelleute hatte er
gewonnen, und im Kardinalskollegium hatte er die
Mehrheit für sich. Was aber die Eroberungen betrifft,
so hatte er den Plan gefaßt, die Toskana zu
unterwerfen; Perugia und Piombino besaß er schon,
und Pisa hatte er unter seinen Schutz genommen.
Gleich als hätte er auf Frankreich keinerlei Rücksicht
zu nehmen (und in der Tat hatte er das nicht mehr
nötig, nachdem die Franzosen das Königreich Neapel
an Spanien verloren hatten, so daß beide Teile genötigt
waren, sich um seine Freundschaft zu bewerben), warf
er sich zum Herrn von Pisa auf. Daraufhin ergaben
sich ihm Lucca und Siena, teils aus Eifersucht gegen
Florenz, teils aus Furcht; für die Florentiner gab es
keine Rettung. Wäre ihm dies geglückt (und es mußte
im selben Jahre gelingen, wo Alexander starb), so
hätte er solchen Ruf und solche Macht erworben, daß
er sich allein hätte halten können und wäre nicht mehr
vom Glück und der Macht eines andren abhängig
gewe sen, sondern ganz allein von seiner Macht und
Tüchtigkeit. Jedoch Alexander starb, fünf Jahre
nachdem er das Schwert gezogen, und hinterließ ihm
nichts als die befestigte Herrschaft in der Romagna.
Alles übrige schwebte noch in der Luft, und er stand
zwischen zwei sehr starken feindlichen Heeren; dazu
war er todkrank. Der Her46

zog besaß so viel Energie und wußte so gut, wie man
Menschen gewinnt und verliert, auch war die
Grundlage seiner Herrschaft, die er in so kurzer Zeit
gelegt hatte, so befestigt, daß er alle Schwierigkeiten
bezwungen hätte, wenn er nicht jene beiden Heere auf
dem Halse gehabt hätte oder gesund gewesen wäre.
Denn daß die Grundlagen seiner Macht gut waren,
sieht man daran, daß die Romagna ihn einen Monat
lang erwartete, daß er in Rom, obwohl mehr tot als
lebendig, sicher war und daß die Baglioni, Vitelli und
Orsini, obwohl sie nach Rom kamen, sich dort keinen
Anhang gegen ihn zu schaffen vermochten. Er konnte,
wo nicht einen neuen Papst nach seinem Willen
machen, so doch verhindern, daß einer Papst wurde,
den er nicht wollte. Wäre er nun gar beim Tod
Alexanders gesund gewesen, so wäre ihm alles
leichtgefallen. Am selben Tage, da Julius II. zum Papst
erwählt ward, sagte er zu mir, er hätte an alles
gedacht, was beim Tode seines Vaters hätte geschehen
können, und gegen alles Mittel gefunden; nur daran
hätte er nie gedacht, daß er bei diesem Tode selbst
sterbenskrank sein könnte.
Fasse ich nun alle Handlungen des Herzogs zusammen,
so kann ich ihn nicht schelten; vielmehr erscheint er
mir, wie gesagt, als Vorbild für alle, die durch Glück
und mit fremder Macht zur Herrschaft gelangen. Bei
seinem hohen Sinn und seinem großen Ziele konnte er
nicht anders handeln; nur der frühe Tod seines Vaters
und seine eigne Krankheit vereitelten seine Pläne. Wer
also in seinem neuen Fürstenstande es nötig findet,
sich gegen Feinde zu sichern, Freunde zu gewinnen,
durch Gewalt oder List zu siegen, sich beim Volke
beliebt oder gefürchtet zu machen, bei den Soldaten
sich Gehorsam
47

und Achtung zu verschaffen, die zu vertilgen, welche
ihn befeinden können oder es müssen, die alte
Ordnung der Dinge auf eigne Art zu erneuern, streng
und gütig, großmütig und freigebig zu sein, untreue
Truppen aufzulösen und neue zu schaffen, sich die
Freundschaft von Königen und Fürsten zu erhalten, so
daß sie ihm gern gefällig sind und ihn nur mit Scheu
angreifen, der kann kein frischeres Beispiel finden als
die Handlungen dieses Mannes. Nur eins kann man
ihm vorwerfen, daß er in die Papstwahl Julius H.
willigte, was sehr verkehrt war; denn wenn er auch,
wie gesagt, keinen Papst nach seinem Willen machen
konnte, so konnte er doch verhindern, daß einer Papst
wurde, und niemals durfte er die Wahl eines Kardinals
zulassen, den er beleidigt hatte oder der ihn zu
fürchten hatte, nachdem er Papst geworden war. Denn
die Menschen befeinden entweder aus Haß oder aus
Furcht. Die, welche er beleidigt hatte, waren u. a. die
Kardinäle von S. Pietro ad Vincula, Colonna, San
Giorgio, Ascanio. Alle ändern aber hatten ihn zu
fürchten, sobald sie den Papstthron bestiegen, mit
Ausnahme des Kardinals von Rouen und der Spanier.
Diese wegen der Verwandtschaft und Dankbarkeit,
jener we gen seiner Macht, da er das Königreich
Frankreich hinter sich hatte. So mußte der Herzog
also vor allen Dingen einen Spanier zum Papste
machen; vermochte er das nicht, so mußte er seine
Zustimmung dem Kardinal von Rouen und nicht dem
von S. Pietro ad Vincula geben. Denn wer da glaubt,
daß neue Wohltaten bei den Großen alte
Beleidigungen auslöschen, der irrt sich. Der Herzog
beging also bei dieser Wahl einen Fehler und bereitete
sich dadurch selbst den Untergang.
48

VIII.
Von denen, welche durch Verbrechen zur
Herrschaft gelangt sind
Doch es gibt noch zwei Arten, aus dem Privatstande
zur Herrschaft zu gelangen, die man weder ganz dem
Glücke noch der Tüchtigkeit zuschreiben kann. Ich
will sie hier nicht übergehen, obwohl von der einen
ausführlich gehandelt werden kann, wo von
Republiken die Rede ist. Es sind dies folgende: wenn
jemand auf verbrecherische und ruchlose Weise zur
Herrschaft sich aufschwingt, oder wenn ein Bürger
durch die Gunst seiner Mitbürger zum Fürsten seines
Vaterlandes erhoben wird. Was die erste Art betrifft,
so will ich zwei Beispiele anführen, ein altes und ein
neues, ohne im übrigen ein Urteil darüber zu fällen;
denn ich meine, daß es für die, welche in der gleichen
Lage sind, genügt, wenn sie es nachahmen.
Agathokles, der Sizilianer, brachte es nicht nur aus
dem Privatstande, sondern aus dem niedrigsten und
ruchlosesten Schicksal zum König von Syrakus. Er
war der Sohn eines Töpfers und führte auf allen
Stufen seines Glückes stets ein verworfenes Leben,
besaß aber bei aller seiner Schlechtigkeit solche
Vorzüge des Geistes und des Körpers, daß er als
Soldat auf der Stufenleiter der Würden bis zum Prätor
von Syrakus aufstieg. Nachdem er sich in dieser
Stellung befestigt hatte, beschloß er, sich zum Fürsten
aufzuschwingen und die Macht, die man ihm verliehen
hatte, mit Gewalt zu behaupten, ohne jemandem Dank
zu schulden. Über diese Absicht einigte er sich mit
Hamilkar, der mit dem karthagischen Heere
49

in Sizilien focht. Eines Morgens berief er das Volk und
den Senat von Syrakus, wie um über Staatsangelegenheiten zu beraten, und ließ auf ein gegebenes Zeichen
alle Senatoren und Patrizier niedermachen. Nachdem
diese beseitigt waren, ergriff und behauptete er die
Herrschaft ohne irgendwelche inneren Wirren. Und
wiewohl er von den Karthagern zweimal geschlagen
und zuletzt belagert ward, so vermochte er doch nicht
nur seine Stadt zu verteidigen, sondern er fiel sogar,
nachdem er einen Teil seiner Leute zur Verteidigung
derselben zurückgelassen, mit den ändern in Afrika
ein, befreite Syrakus binnen kurzem von der
Belagerung und brachte die Karthager in die äußerste
Notlage, so daß diese gezwungen waren, sich mit ihm
zu verständigen, sich mit dem Besitz von Afrika zu
begnügen und ihm Sizilien zu lassen. Wer also seine
Handlungen und seine Tüchtigkeit erwägt, wird wenig
oder nichts finden, was er dem Glücke verdankte, da
er, wie gesagt, nicht durch die Gunst eines andren,
sondern durch seine Beförderung im Heere unter
tausend Gefahren und Widerwärtigkeiten zur Herrschaft gelangt war und diese mit solcher Entschlossenheit in Gefahren behauptete. Man kann es nicht
Tugend nennen, seine Mitbürger zu ermorden, die
Freunde zu verraten, ohne Treu und Glauben, ohne
Menschlichkeit und Religion zu sein. Auf diese Art
kann man wohl die Herrschaft, doch keinen Ruhm
erwerben. Betrachtet man aber die Tapferkeit, mit der
Agathokles sich in Gefahren begab und diese
meisterte, und die Größe, mit der er das Mißgeschick
ertrug und überwand, so findet man nichts, worin er
einem großen Feldherrn nachstünde. Gleichwohl
verbieten seine unmenschliche Grausamkeit und seine
unzähligen Verbrechen, ihn unter die vorzüg50

lichsten Menschen zu zählen. Man kann das also
weder dem Glück noch der Tugend zuschreiben, was
er ohne beides erreicht hat.
In unsren Tagen, unter der Herrschaft Alexanders VI.,
haben wir den Oliverotto da Fermo gehabt, der vor
einigen Jahren noch ganz klein war. Ein Oheim
mütterlicherseits, namens Giovanni Fogliano, erzog
ihn und gab ihn in jungen Jahren in den Kriegsdienst
unter Paolo Vitelli, damit er unter dessen Zucht zu
einem hervorragenden Kriegsmanne würde. Nach
Paolos Tode diente er unter dessen Bruder Vitellozzo,
und da er ein Mann von scharfem Verstande und
körperlich wie geistig gleich tüchtig war, so ward er
binnen kurzem der erste Mann in seinem Heere. Da es
ihm aber zu niedrig schien, unter andren zu stehen, so
gedachte er mit Hilfe etlicher Bürger von Fermo,
denen die Knechtschaft lieber war als die Freiheit
ihrer Vaterstadt, sowie durch die Gunst des Vitellozzo,
sich Fermos zu bemächtigen. Er schrieb also an
Giovanni Fogliano, daß er ihn und seine Heimat nach
so langem Fernsein wiedersehen und sich auch nach
seinem Erbteil umtun wolle. Da er aber bisher nach
nichts weiter getrachtet hätte als nach Ehre, so wolle
er, damit seine Mitbürger sähen, daß er seine Zeit
nicht vergeudet hätte, in ehrenvoller Weise und in
Begleitung von hundert Reitern, seinen Freunden und
Dienern, einziehen. Er bäte ihn also, dafür Sorge zu
tragen, daß die Einwohner von Fermo ihn ehrenvoll
empfingen, was ja nicht ihm allein, sondern auch ihm,
seinem Oheim, der ihn erzogen, zur Ehre gereichen
würde. Giovanni unterließ nichts, was er seinem
Neffen schuldete; er sorgte für einen ehrenvollen
Empfang durch die Einwohner von Fermo und nahm
ihn in seinem Hause auf. Einige Tage
51

darauf, nachdem Oliverotto alle nötigen Vorbereitungen zu seiner Schandtat getroffen hatte, gab er dort ein
glänzendes Festmahl, zu dem er Giovanni Fogliano
und alle, die in Fermo angesehen waren, einlud.
Nachdem die Mahlzeit und alle Ergötzungen, die bei
solchen Festen stattzufinden pflegen, beendet waren,
gab Olive rotto dem Gespräch absichtlich eine ernste
Wendung, redete vom Papst Alexander und seinem
Sohne Cesare und deren Unternehmungen. Als
Giovanni und andre auf diese Reden eingingen, stand
er mit einemmal auf, erklärte, dies seien Sachen, über
die man an einem verschwiegenen Orte reden müsse,
und zog sich in eine Kammer zurück, wohin Giovanni
und alle andren ihm folgten. Kaum aber hatten sie sich
gesetzt, so traten aus dem Versteck Soldaten hervor,
die Giovanni und alle übrigen umbrachten. Nach
dieser Mordtat stieg Olive rotto zu Pferde, ritt durch
die Stadt und belagerte den Magistrat im Rathaus. Die
Ratsherren ließen sich einschüchtern, unterwarfen
sich ihm und bestätigten eine Regierung, die ihn zum
Fürsten machte. Und da alle Unzufriedenen, die ihm
schaden konnten, tot waren, so befestigte er seine
Macht durch neue bürgerliche und militärische
Maßregeln, so daß er während des einen Jahres, wo er
die Herrschaft innehatte, nicht nur in der , Stadt
Fermo sicher, sondern auch von allen seinen Nachbarn
gefürchtet war; ja seine Vertreibung wäre ebenso
schwer gewesen wie die des Agathokles, hätte er sich
nicht von Cesare Borgia ins Garn locken lassen. Dieser
hatte, wie oben erwähnt, zu Senigallia die Orsini und
Vitelli gefangen und fing auch ihn, so daß er ein Jahr
nach seinem Verwandtenmord samt dem Vitellozzo,
seinem Lehrmeister in Kriegstugend und Verbrechen,
52

erdrosselt ward. Man könnte zweifeln, wie es möglich
war, daß Agathokles und manche andre nach
zahllosen Verrätereien und Grausamkeiten in ihrer
Vaterstadt lange Zeit sicher lebten und sich äußerer
Feinde erwehren konnten, und daß ihre Mitbürger nie
eine
Verschwörung
gegen
sie
unternahmen,
wohingegen viele andre sich wegen ihrer Grausamkeit
nicht einmal im Frieden, geschweige denn in unsichren
Kriegszeiten, zu behaupten vermochten. Ich glaube,
das hängt von dem rechten oder falschen Gebrauch
der Grausamkeit ab. Ein rechter Gebrauch, wenn man
dies so nennen darf, ist der, wenn das Böse ein einziges
Mal zur eignen Sicherheit geschieht, dann aber
aufhört und sich soviel wie möglich zum Nutzen der
Untertanen verwandelt. Einen Mißbrauch nenne ich
es, wenn das Böse im Anfang gering ist, mit der Zeit
aber eher zunimmt als nachläßt. Der den ersten Weg
beschreitet, kann mit Gottes und der Menschen Hilfe
seine Lage verbessern, wie Agathokles es getan hat; die
andren aber können sich unmöglich halten. Woraus
sich ergibt, daß der, welcher einen Staat an sich reißen
will, alle notwendigen Gewalttaten vorher bedenken
und sie auf einen Schlag ausführen soll, um nicht jeden
Tag wieder anfangen zu müssen. Ist alles auf einmal
abgetan, so beruhigen sich die Menschen, und er kann
sie durch Wohltaten gewinnen. Wer aus Furcht oder
aus Mangel an Einsicht anders handelt, muß das
Schwert beständig in der Hand halten und kann sich
nie auf seine Untertanen verlassen, da diese ihm wegen
der fortgesetzten neuen Mißhandlungen nicht trauen
können. Darum müssen alle Gewalttaten auf einmal
geschehen, da sie dann weniger empfunden und eher
vergessen werden. Die Wohltaten aber müssen nach
und nach er53

wiesen werden, damit sie sich besser einprägen. Vor allem aber muß ein Fürst sich mit seinen Untertanen so
stellen, daß kein guter oder schlimmer Zufall sein Verhalten ändert; denn wenn widrige Zeiten kommen, so
ist die Härte unangebracht, und Wohltaten helfen dir
auch nichts, denn man hält sie für erzwungen und
weiß dir keinen Dank dafür.

IX.
Der Volksfürst
Ich komme zu dem ändern Falle, wenn ein Bürger
nicht durch Verbrechen oder eine andre unleidliche
Gewalttat, sondern durch die Gunst seiner Mitbürger
zum Fürsten seines Vaterlandes aufsteigt. Diesen
Mann könnte man einen Volksfürsten nennen. Um zu
dieser Herrschaft zu gelangen, ist nicht bloß
Tüchtigkeit oder Glück erforderlich, sondern vielmehr
eine erfolgreiche Schlauheit und ein Buhlen um die
Gunst des Volkes oder der Großen. Da in jeder Stadt
diese zwei gegensätzlichen Strebungen herrschen, so
will das Volk die Herrschaft und die Unterdrückung
durch die Großen nicht dulden, während die Großen
das Volk zu beherrschen und zu unterdrücken
trachten; und aus dem Widerstreit dieser Strebungen
entsteht in den Städten entweder Alleinherrschaft oder
Freiheit oder Anarchie.
Die Alleinherrschaft wird entweder vom Volke oder
von den Großen herbeigeführt, je nachdem die eine
oder andre Partei dazu Gelegenheit findet. Denn wenn
die Großen sehen, daß sie dem Volke nicht
widerstehen
54

können, so beginnen sie einem der Ihren Ansehen zu
verschaffen und erheben ihn zum Fürsten, um unter
seinem Schutz ihren eignen Gelüsten zu frönen. Auch
das Volk verhilft, wenn es sieht, daß es den Großen
nicht widerstehen kann, einem einzigen zu Ansehen
und macht ihn zum Fürsten, um von ihm geschützt zu
werden. Wer mit Hilfe der Großen Fürst wird, hält
sich schwerer als einer, den das Volk erhebt; denn er
findet sich als Fürst von vielen umgeben, die sich
seinesgleichen dünken und denen er deshalb weder
befehlen noch sie nach seinem Willen behandeln kann.
Wer aber durch die Volksgunst zur Herrschaft
gelangt, steht ganz allein und hat keinen oder nur ganz
wenige um sich, die ihm zu gehorchen nicht bereit
wären. Außerdem kann er die Großen nicht auf
ehrliche Weise befriedigen ohne Ungerechtigkeit
gegenüber andren, wohl aber das Volk, denn das Ziel
des Volkes ist viel erhabener als das Ziel der Großen:
diese wollen unterdrücken, jenes aber will nicht unterdrückt sein. Es kommt hinzu, daß ein Fürst sich
eines feindseligen Volkes nie versichern kann, weil es
viele sind; der Großen aber kann er sich versichern,
weil es nur wenige sind. Das Schlimmste, was ein vom
Volke gehaßter Fürst zu gewärtigen hat, ist, daß es ihn
im Stiche läßt; von den feindlichen Großen aber hat er
nicht nur zu befürchten, daß sie ihn verlassen, sondern
auch, daß sie gegen ihn aufstehen; denn da diese mehr
Einsicht und Schlauheit besitzen, so sinnen sie im
voraus auf ihre Rettung und suchen die Gunst dessen
zu erlangen, von dem sie hoffen, daß er siegen wird.
Auch ist ein Fürst genötigt, beständig mit dem gleichen
Volke zu leben, hingegen kann er leicht ohne die
gleichen Großen auskommen, weil er jeden Tag welche
erheben und ernied55

rigen und ihnen nach Gutdünken Ansehen nehmen
und geben kann.
Um diesen Punkt klarzustellen, sage ich, daß es zwei
Arten gibt, die Großen zu behandeln. Sie betragen sich
nämlich entweder so, daß sie sich ganz deinem Glücke
anvertrauen oder gar nicht. Die, welche ganz zu dir
halten und nicht habgierig sind, mußt du ehren und
lieben; die, welche sich nicht an dich binden, müssen
auf zwei Arten betrachtet werden. Entweder sie tun
dies aus Feigheit und Mangel an natürlichem Mut;
dann mußt du dich ihrer bedienen, insbesondere, wenn
sie klug sind, denn im Glück wirst du von ihnen geehrt
und im Unglück hast du von ihnen nichts zu furchten.
Wenn sie sich aber aus ehrgeizigen Absichten nicht an
dich binden, so beweisen sie, daß sie mehr an sich als
an dich denken; und vor diesen muß der Fürst sich
hüten und sie als heimliche Feinde furchten, denn sie
werden im Unglück stets behilflich sein, ihn zu stürzen.
Deswegen muß, wer durch Volksgunst Fürst wird, sich
das Volk zum Freunde erhalten, was ihm leicht wird,
da es ja nichts weiter verlangt, als nicht unterdrückt
zu werden. Wer jedoch gegen den Willen des Volkes
durch den Beistand der Großen Fürst wird, muß vor
allen Dingen suchen, das Volk zu gewinnen, was ihm
ebenfalls leicht wird, wenn er es in Schutz nimmt. Und
da die Menschen, wenn sie Gutes von einem erfahren,
von dem sie Schlimmes erwarteten, ihrem Wohltäter
größeren Dank wissen, so wird er beim Volke auf
einmal beliebter sein, als wenn es ihn selbst zur Macht
erhoben hätte. Der Mi ttel aber, das Volk zu gewinnen,
sind mancherlei; sie richten sich nach den Umständen
und lassen sich deshalb nicht in eine bestimmte Regel
fassen, wes56

halb ich sie ganz übergehe. Ich ziehe nur den Schluß,
daß ein Fürst das Volk auf seiner Seite haben muß,
weil er sonst im Unglück verlassen ist.
Nabis, der Fürst der Spartaner, hielt die Belagerung
von allen Griechen und von einem äußerst siegreichen
Römerheer aus und verteidigte das Vaterland und
seinen Staat gegen sie; und dazu genügte es, als die
Gefahr nahte, sich einiger weniger zu versichern.
Hätte er das Volk zum Feinde gehabt, so hätte dies
nicht hingereicht. Und es setze mir keiner das triviale
Sprichwort entgegen, daß wer auf das Volk baut, auf
Sand baut. Denn dies trifft nur zu, wenn ein
Privatmann sich auf das Volk stützen will und es um
Befreiung vom Joch seiner Feinde oder der Obrigkeit
anruft. In diesem Falle kann er sich leicht täuschen,
wie es in Rom den Gracchen und in Florenz dem
Messer Giorgio Scali erging. Stützt sich aber ein Fürst
auf das Volk, der zu befehlen versteht und beherzt ist,
so lasse er sich im Unglück nicht irre machen; er treffe
alle nötigen Zurüstungen und erhalte durch seinen
Geist und seine Befehle alles im Griff, so wird er sich
vom Volke nicht betrogen finden und erkennen, daß er
auf festen Grund gebaut hat.
In Gefahr geraten solche Herrschaften gewöhnlich nur
dann, wenn sie aus einem Volksfürstentum zur Alleinherrschaft übergehen wollen, denn diese Fürsten
regieren
entweder
selbst
oder
durch
Magistratspersonen. Im letzteren Falle ist ihre
Stellung unsicherer und gefährdeter, weil sie völlig von
dem Willen der Bürger abhängt, welche die obersten
Stellen bekleiden. Diese können, besonders in
schwierigen Zeiten, dem Fürsten leicht seine Macht
rauben, indem sie ihm zuwiderhandeln oder den
Gehorsam verweigern. Der Fürst aber
57

darf in gefahrvollen Zeiten nicht die absolute Macht
an sich reißen, weil die Bürger und Untertanen, die gewohnt sind, den Magistratspersonen zu gehorchen, in
der Bedrängnis nicht auf sein Gebot hören und es ihm
in unsichren Zeiten stets schwer ist, zuverlässige Leute
zu finden. Solche Fürsten also dürfen sich nicht auf
das verlassen, was sie in ruhigen Zeiten sehen, wenn
die Bürger den Staat brauchen. Alsdann ist jeder
diensteifrig, verspricht jeder, will jeder für ihn in den
Tod gehen, solange die Gefahr fern ist. In den
unglücklichen Zeiten jedoch, wenn der Staat die
Bürger braucht, finden sich wenige bereit. Ein solches
Experiment ist um so gefährlicher, als man es nur
einmal machen kann. Daher muß ein kluger Fürst
dafür sorgen, daß seine Bürger unter allen Umständen
und in allen Zeitläuften ihn und den Staat nötig haben:
dann werden sie ihm stets treu bleiben.

Wie die Kräfte
bemessen sind

X.
aller

Fürstentümer

zu

Bei der Prüfung der Beschaffenheit aller dieser Fürstentümer spricht noch ein anderer Umstand mit,
nämlich, ob ein Fürst einen so großen Staat hat, daß er
sich im Notfalle allein halten kann, oder ob er stets auf
fremde Hilfe angewiesen ist. Um auf diesen Punkt
näher einzugehen, würde ich sagen, daß die sich selbst
zu behaupten vermögen, die Menschen oder Geld
genug besitzen, um ein ausreichendes Heer
aufzustellen und jedem, der sie angreift, eine Schlacht
zu liefern. Die aber
58

bedürfen nach meiner Ansicht stets fremden
Beistandes, die dem Feinde nicht im Felde
entgegentreten können, sondern genötigt sind, sich
hinter ihre Mauern zurückzuziehen und sich dort zu
verteidigen. Vom ersten Falle ist bereits geredet, und
bei Gelegenheit werden wir noch mehr davon reden.
Im zweiten Falle kann man dem Fürsten nichts
anderes raten, als seine Stadt zu befestigen, das Land
aber preiszugeben. Und wer immer seine Stadt
befestigt und sich im übrigen gegen seine Untertanen
so benimmt, wie ich es weiter oben empfahl und auch
fürder empfehlen werde, den wird keiner leichtfertig
angreifen, weil niemand gern Dinge unternimmt, die
mit Schwierigkeiten verknüpft sind, und weil es nicht
leicht erscheint, einen anzugreifen, der wohlbefestigt
und seinem Volke nicht verhaßt ist.
Die deutschen Städte haben große Freiheiten und we nig Landgebiet; sie gehorchen dem Kaiser, soweit sie
wollen, und furchten sich vor keinem Nachbarn, denn
sie sind derart befestigt, daß ein jeder erkennt, wie
verdrießlich und schwierig es wäre, sie zu erobern. Sie
haben starke Mauern und Gräben, hinreichendes
Geschütz und in den öffentlichen Speichern
Lebensmittel und Brennholz für Jahresfrist. Zudem
vermögen sie dem kleinen Volke ohne Schaden für das
Gemeinwohl seinen Unterhalt zu sichern, indem sie
ihm für ein Jahr Arbeit in den Gewerben geben, die
den Lebensnerv der Stadt bilden und von denen das
Volk lebt. Auch halten sie die Kriegsübung in Ehren
und besitzen mancherlei Einrichtungen, um die Lust
daran zu erhalten.
Ein Fürst also, der über eine feste Stadt gebietet und
nicht verhaßt ist, kann nicht angegriffen werden; und
versuchte es einer, so müßte er mit Schanden
abziehen;
59

denn die Welt ist so veränderlich, daß es schier
unmöglich ist, mit einem Heere ein Jahr lang müßig im
Felde zu liegen und ein Fürstentum zu belagern. Wer
aber einwendet, daß dem Volke, wenn es seine
Besitzungen außerhalb der Stadt verwüstet sieht, die
Geduld ausginge und daß die Dauer der Belagerung
und sein Eigennutz es dem Fürsten abtrünnig machte,
so antworte ich, daß ein mächtiger und energischer
Fürst aller dieser Schwierigkeiten stets Herr wird,
indem er seine Untertanen bald in der Hoffnung wiegt,
das Elend werde nicht lange mehr währen, bald ihm
Furcht vor der Grausamkeit des Feindes beibringt,
bald sich in geschickter Weise derer versichert, welche
ihm zu dreist scheinen. Zudem muß der Feind das
Land gleich zu Anfang mit Feuer und Schwert
verheeren, wenn die Bürger noch guten Mut und Lust
zur Verteidigung haben. Um so mehr muß also der
Fürst fest bleiben; denn wenn die Gemüter sich nach
einer Weile abkühlen, so ist der Schaden schon
geschehen und nicht wiedergutzumachen, und die
Bürger werden nun erst recht zu ihrem Fürsten
halten, in der Meinung, daß er ihnen Dank schulde,
weil sie ihre Häuser und Besitzungen in seinem Dienste
preisgegeben haben. Denn es liegt in der menschlichen
Natur, sich durch das Gute, das man tut, ebenso zu
binden wie durch das, welches man empfangt. Erwägt
man dies alles reiflich, so erscheint es für einen klugen
Fürsten nicht schwierig, seine Untertanen während
der Dauer einer Belagerung guten Mutes zu erhalten,
wenn
es
nur
nicht
an
Lebensund
Verteidigungsmitteln gebricht.
60

XI.
Von den geistlichen Herrschaften
Es bleibt uns nur noch von den geistlichen Herrschaften zu reden, bei welchen alle Schwierigkeiten vor
ihrer Gewinnung liegen; denn wenn man sie entwe der
durch Tüchtigkeit oder durch Glück erlangt, so behauptet man sie in der Folge ohne das eine wie das
andre. Beruhen sie doch auf alten religiösen
Einrichtungen, welche mächtig genug und so
beschaffen sind, daß sie ihre Häupter in ihrer Stellung
erhalten, mögen sie sich aufführen und leben, wie sie
wollen. Nur sie haben Staaten und verteidigen sie
nicht, nur sie haben Untertanen und regieren sie nicht.
Ihre Staaten werden ihnen auch unverteidigt nicht
entrissen, und ihre Untertanen bekümmert es nicht,
daß sie nicht regiert werden, denn sie haben weder die
Absicht noch die Möglichkeit, sich ihnen zu entziehen.
Diese Fürsten sind also allein sicher und glücklich. Da
sie aber von höheren Ursachen abhängen, an die der
menschliche Verstand nicht reicht, so lasse ich dies
unerörtert; denn da sie von Gott erhoben und
beschirmt werden, so wäre es vorwitzig und vermessen, wenn der Mensch hierüber reden wollte.
Wenn mir aber jemand die Frage stellte, wie es
komme, daß die Kirche zu solch weltlicher Macht
gelangt sei und daß bis auf Alexander VI. alle
italienischen Machthaber, und nicht nur die, welche
sich Fürsten nannten, sondern auch jeder Baron und
Feudalherr, sie im Weltlichen gering achteten, jetzt
aber der König von Frankreich davor zittert, ja, daß
sie ihn aus Italien vertreiben und die Venezianer
zugrunde richten konnte, so will ich die Tatsachen,
61

auch wenn sie bekannt sind, noch einmal in
Erinnerung rufen:
Bevor Karl VIII. nach Italien kam, stand dieses Land
unter der Herrschaft der Kirche, der Venezianer, des
Königs von Neapel, des Herzogs von Mailand und der
Florentiner. Diese Mächte hatten vor allem auf zwei
Dinge zu sehen: erstens, daß kein Fremder mit
bewaffneter Hand in Italien eindränge, und zweitens,
daß keiner unter ihnen übermächtig würde. Am
meisten zu befürchten war dies vom Papste und von
Venedig. Um Venedig niederzuhalten, bedurfte es des
Zusammenschlusses aller andren, wie es bei der
Verteidigung von Ferrara geschah. Und um den Papst
in Schranken zu halten, bediente man sich der
römischen Barone, welche in zwei Parteien, die Orsini
und die Colonna, zerfielen. Diese standen bei ihren
fortwährenden Fehden vor den Augen des Papstes
ewig in Waffen und hielten so das Papsttum klein und
schwach. Und obwohl hin und wieder ein energischer
Papst auf den Thron kam, wie Sixtus IV., so konnte
doch weder Glück noch Verstand ihn aus dieser
Notlage befreien. Ein Grund dazu lag in der Kürze
ihrer Herrschaft; denn in den zehn Jahren, die ein
Papst durchschnittlich regierte, war es schwer, eine
der beiden Parteien zu bändigen; und wenn z. B. der
eine die Colonna gedemütigt hatte, so folgte ein
andrer, der den Orsini feind war und jene wieder
emporkommen ließ, während er keine Zeit fand, die
Orsini zu vernichten. Daher kam es, daß die weltliche
Macht des Papstes in Italien so we nig galt. Dann
bestieg Alexander VI. den Thron und bewies besser als
alle seine Vorgänger, was ein Papst mit Geld und
Gewalt auszurichten vermag. Mittels seines Sohnes,
des Herzogs von Valentinois, und unter Aus62

nutzung des Einfalls der Franzosen vollbrachte er alles
das, was ich bei den Taten des Herzogs erwähnte, obwohl es nicht seine Absicht war, die Kirche großzumachen, sondern den Herzog. Trotzdem wandte sich alles,
was er geleistet, zum Vorteil der Kirche, welche nach
seinem Tode und nach dem Untergange des Herzogs
die Früchte seiner Arbeit erntete. Auf ihn folgte Papst
Julius II., der den Kirchenstaat bereits mächtig
vorfand, da die ganze Romagna dazu gehörte und alle
römischen
Barone
niedergeworfen
und
die
Parteiungen durch Alexander VI. zerschlagen waren.
Auch fand er neue Geldquellen erschlossen, die man
vor Alexander nicht gekannt hatte. In allen diesen
Dingen folgte Julius seinem Vorgänger nicht nur,
sondern er übertraf ihn. Er unternahm es, Bologna zu
erobern, die Macht von Venedig zu brechen und die
Franzosen aus Italien zu vertreiben; und dies alles
gelang ihm und gereicht ihm um so mehr zur Ehre, als
er alles nur zum Vorteil der Kirche und nichts zum
eignen unternahm. Die Parteien der Orsini und
Colonna erhielt er in dem Zustande, in dem er sie
vorfand, und obwohl einiger Anlaß zu Zwistigkeiten
unter ihnen bestand, so veranlaßten doch zwei Dinge
sie, sich ruhig zu verhalten: die Größe der Kirche, die
sie einschüchterte, und der Umstand, daß keine der
beiden Familien einen Kardinal besaß, was stets den
Anlaß zu ihren Streitigkeiten bildete. Sooft nämlich
diese Parteien Kardinäle besitzen, halten sie keinen
Frieden, weil jene in Rom wie außerhalb den
Parteihader schüren und die Barone genötigt sind, für
sie einzutreten, so daß aus dem Ehrgeiz der Prälaten
die Zwistigkeiten und Aufstände unter den Baronen
entstehen. Papst Leo X. hat ein mächtiges Papsttum
vorgefunden; und wie seine Vor63

ganger es mit den Waffen großgemacht haben, so steht
zu hoffen, daß er ihm durch seine Milde und durch die
Fülle seiner Tugenden noch mehr Glanz und Ansehen
verleihen wird.

XII.
Von den verschiedenen Arten der Streitkräfte
und von den Söldnern
Nachdem ich alle Eigenschaften der Regierungen, von
denen ich zu reden mir vornahm, im einzelnen
durchgesprochen und gelegentlich die Ursachen erwogen habe, aus denen es ihnen gut oder schlecht ergeht, auch die Mittel gezeigt, mit denen viele versucht
haben, die Herrschaft zu erlangen und zu behaupten,
so bleibt mir jetzt noch die allgemeine Erörterung der
Angriffs- und Verteidigungsmittel übrig, welche bei
ihnen vorkommen können. Wir haben bereits gesagt,
daß eine Herrschaft gute Grundlagen haben müsse,
sonst bricht sie zusammen. Die Hauptstütze aller
Staaten, der neuen wie der alten und der vermischten,
sind gute Gesetze und gute Streitkräfte, und da gute
Gesetze nicht ohne gute Streitkräfte bestehen können
und da, wo gute Streitkräfte sind, auch gute Gesetze
sein müssen, so übergehe ich die Gesetze und rede von
den Streitkräften. Ich sage also, daß die Truppen, mit
denen ein Fürst seinen Staat verteidigt, entweder aus
seinen Landsleuten oder aus Söldnern, aus
Hilfstruppen oder aus gemischten Truppen bestehen.
Die Söldner und Hilfstruppen sind unnütz und
gefährlich, und wer seine Macht auf angeworbene
Truppen stützt, der wird nie fest und sicher
64

dastehen; denn diese sind uneinig, ehrgeizig, unbändig,
treulos; frech gegen ihre Freunde, feig gegen die
Feinde, ohne Gottesfurcht und ohne Glauben gegen die
Menschen. Man verschiebt seinen Untergang nur so
lange, als man den Angriff verschiebt; im Frieden wird
man von ihnen selbst beraubt, im Kriege vom Feinde.
Der Grund dafür ist, daß sie keine andre Liebe und
keinen andren Anlaß haben, im Felde zu liegen, als
den geringen Sold, um dessentwillen sie ihr Leben für
dich nicht preisgeben wollen. Solange du keinen Krieg
führst, wollen sie wohl deine Soldaten sein; sobald
aber der Krieg ausbricht, laufen sie fort oder gehen
nach Hause. Das einzusehen sollte nicht schwerfallen,
denn Italien ist jetzt aus keiner andren Ursache
zugrunde gegangen, als weil es sich so viele Jahre lang
auf Soldtruppen verlassen hat, welche zwar hin und
wieder etliche Vorteile errangen und gegeneinander
tapfer schienen; sobald aber die Fremden einfielen,
zeigte es sich, was sie wert waren. Daher vermochte
Karl VIII. Italien so mühelos zu bewältigen; und wer
da sagte, dies sei die Strafe für unsere Sünden, hatte
ganz recht, es waren nur nicht die, welche er darunter
verstand, sondern die, welche ich genannt habe. Und
da die Schuld an den Fürsten lag, so mußten sie auch
dafür büßen.
Ich will die Verkehrtheit des Söldnerwesens noch besser beweisen. Die Söldnerführer sind entweder hervorragende Männer oder nicht. Sind sie es, so ist kein
Verlaß auf sie, weil sie stets nach eigner Größe
trachten, indem sie entweder dich, ihren Kriegsherrn,
oder andre gegen deinen Willen unterdrücken. Ist aber
der Feldhauptmann untüchtig, so bereitet er seinem
Kriegsherrn meist den Untergang. Wenn einer aber
entgegnet, daß, wer die
65

Waffen in der Hand hat, stets derart handeln werde,
sei er nun Söldner oder nicht, so erwidere ich, daß die
kriegführende Macht entweder ein Fürst oder ein
Freistaat sein sollte. Der Fürst muß selbst in den Krieg
ziehen und sein eigner Feldherr sein; die Republik
aber muß einen ihrer Bürger hinschicken; und wenn
er sich nicht tauglich erweist, so muß sie ihn wechseln,
ist er aber tüchtig, so muß sie ihn durch die Gesetze in
Schranken halten. Die Erfahrung zeigt, daß nur
Fürsten und Republiken mit eignen Truppen große
Erfolge erringen, die Söldnerheere aber nur Schaden
anrichten. Auch wird eine Republik, die sich mit
eignen Waffen verteidigt, weit schwerer von einem
ihrer Bürger unterjocht als eine, die sich mit fremden
Söldnern verteidigt.
Rom und Sparta sind viele Jahrhunderte lang bewaffnet und frei gewesen. Die Schweizer sind sehr kriegerisch und frei. Von den Söldnertruppen des Altertums
gibt Karthago ein Beispiel, welches nach dem ersten
punischen Kriege von seinen eignen Söldnern bedrängt
wurde, obwohl deren Führer karthagische Bürger waren. Nach dem Tode des Epaminondas ward Philipp
von Mazedonien von den Thebanern zum Feldherrn
ihres Heeres gemacht, und nach dem Siege raubte er
ihnen die Freiheit. Nach dem Tode des Herzogs Filippo
Visconti nahmen die Mailänder den Francesco Sforza
in Solddienste gegen Venedig. Sobald dieser die Feinde
bei Caravaggio geschlagen hatte, verband er sich mit
ihnen gegen seine Kriegsherren, die Mailänder. Sein
Vater Sforza, der im Solde der Königin Johanna von
Neapel stand, ließ diese auf einmal völlig im Stich, so
daß sie sich, um ihr Reich nicht zu verlieren, dem
König von Aragonien in die Arme werfen mußte. Und
wenn Venedig und Flo66

renz ihre Macht in der Folge durch Söldnertruppen
erweitert haben und deren Anführer sich doch nicht
zu
Fürsten
aufgeschwungen,
vielmehr
ihre
Kriegsherren verteidigt haben, so ist zu erwidern, daß
Florenz dabei viel Glück gehabt hat, weil von den
tüchtigen Feldherren, die es zu fürchten hatte, einige
gesiegt, andere Widerstand gefunden und wieder
andere ihren Ehrgeiz auf andere Ziele gerichtet haben.
So hatte Giovanni Acuto keinen Sieg davongetragen,
und ohne einen Sieg konnte man nicht wissen, ob er
die Treue halten würde. Jeder muß aber zugeben, daß,
wenn er gesiegt hätte, Florenz ganz in seiner Hand
gewesen wäre. Sforza hatte beständig den Braccio und
die Seinen gegen sich, und einer hielt den anderen im
Schach. Francesco richtete seinen Ehrgeiz auf die
Lombardei, Braccio auf den Kirchenstaat und Neapel.
Gehen wir jedoch zu den Ereignissen der neuesten Zeit
über. Die Florentiner machten den Paolo Vitelli zu
ihrem Anführer, einen Mann von großer Klugheit, der
sich als Privatmann großen Ruf erworben hatte.
Gelang es ihm, Pisa zu erobern, so ist nicht zu leugnen,
daß die Florentiner ganz in seiner Hand gewesen
wären; denn wäre er zum Feinde übergegangen, so
wären sie verloren gewesen; blieb er aber bei ihnen, so
mußten sie ihm gehorchen.
Betrachtet man die Erfolge der Venezianer, so sieht
man, daß sie sicher und ruhmreich vorgingen, solange
sie den Krieg aus eigner Kraft führten, d. h., bevor sie
ihre Unternehmungen auf dem Festland anfingen,
denn bis dahin kämpften sie mit ihrem Adel und ihrem
Volksheere tapfer; sobald sie aber auf dem Festlande
Krieg zu führen begannen, verloren sie diese
Tapferkeit und
67

machten es wie die übrigen Italiener. Im Anfang ihrer
Eroberungen auf dem Festlande hatten sie von ihren
Heerführern nicht viel zu besorgen, denn ihr Gebi et
war dort noch nicht groß, wohl aber ihr Ansehen; mit
dem Zuwachs ihres Gebiets aber, das sie dem
Carmagnola verdankten, erkannten sie ihre Gefahr.
Sie sahen, wie tapfer er war, und nachdem sie unter
seiner Führung den Herzog von Mailand geschlagen
hatten und merkten, daß sein Eifer erkaltete, glaubten
sie von ihm keine Siege mehr erwarten zu können. Da
sie ihn aber weder entlassen wollten noch konnten, um
ihre Eroberung nicht zu verlieren, so waren sie, um
vor ihm sicher zu sein, genötigt, ihn umbringen zu
lassen. Sie haben hiernach den Bartolomeo von
Bergamo, Roberto von San Severino, den Grafen von
Pitigliano und andere zu Heerführern gehabt, bei
denen sie nur für ihre Niederlagen und nicht für ihre
Siege zu fürchten hatten, so wie es denn auch bei Vailà
geschah, wo sie in einer Schlacht verloren, was sie in
achthundert Jahren mühevoll erobert hatten; denn das
Söldnerwesen bringt langsame, späte und geringfügige
Fortschritte, aber plötzliche und erstaunliche Verluste
mit sich.
Da ich mit diesen Beispielen auf Italien gekommen
bin, wo seit vielen Jahren alles durch Soldtruppen entschieden wird, so will ich noch weiter zurückgreifen
und
deren Ursprung und Entwicklung aufzeigen, um dem
Übel besser abhelfen zu können.
Man muß sich gegenwärtig halten, daß Italien in
neuerer Zeit in mehrere Staaten zerfiel, als die Kaisermacht sank und das weltliche Ansehen des Papstes
stieg. Mehrere große Städte griffen zu den Waffen
gegen ihre Adelsgeschlechter, die zuerst mit
Unterstützung des
68

Kaisers über sie herrschten; auch die Kirche
begünstigte sie, um sich weltliches Ansehen zu
verschaffen. In manchen anderen Städten gelangten
Bürger zur Fürstenmacht. So geriet Italien gleichsam
in die Macht des Papstes und einiger Republiken; aber
Priester wie Bürger waren der Waffen entwöhnt und
begannen fremde Söldner zu mieten. Der erste, der
dieses Handwerk zu Ehren brachte, war Alberigo da
Cunio, ein Romagnole. Aus seiner Schule gingen unter
anderen Braccio und Sforza hervor, die zu ihren
Zeiten die Geschicke Italiens entschieden. Auf sie
folgten alle die ändern Condottieri, die bis zu unseren
Zeiten die Heere befehligten, und das Ende ihrer
Heldentaten war, daß Italien von Karl VIII.
überrannt, von Ludwig XII. ausgeplündert, von Ferdi nand von Aragonien vergewaltigt und von den Schweizern mißhandelt wurde. Die Methode, die sie einschlugen, war die, daß sie das Fußvolk um seinen Ruf
brachten, um selbst einen Ruf zu erlangen. Dies
geschah, weil sie, ohne eignen Staat und auf eigne
Betriebsamkeit angewiesen, durch geringes Fußvolk
kein Ansehen erlangen, große Massen aber nicht
ernähren konnten. Deshalb beschränkten sie sich auf
die Reiterei, durch die sie bei mäßiger Zahl Unterhalt
und Ehre gewannen; und es war so weit gekommen,
daß in einem Heere von zwanzigtausend Mann keine
zweitausend Fußtruppen waren. Überdies boten sie
alles auf, um sich und ihren Soldaten Anstrengungen
und Gefahren zu ersparen, indem sie sich im
Handgemenge nicht töteten, sondern einander
gefangennahmen und die Gefangenen ohne Lösegeld
freiließen. Nachts machten sie keine Angriffe auf feste
Plätze noch Ausfälle aus diesen; sie umgaben die Lager
nicht mit Gräben und Pfählen und standen im Winter
69

nicht im Felde. Das alles war in ihrer Kriegsordnung
erlaubt und hatte, wie gesagt, den Zweck, Mühen und
Gefahren auszuweichen. Und derart haben sie Italien
in Knechtschaft und Schande gebracht.

XIII.
Von den Hilfstruppen,
gemischten Truppen

Volksheeren

und

Die Hilfstruppen sind die andre Art unnützer Kriegsmacht, nämlich, wenn du einen Machthaber anrufst,
dich mit seinen Waffen zu unterstützen und zu verteidigen, wie es in jüngster Zeit Papst Julius tat,
welcher nach der traurigen Probe mit Söldnertruppen
bei der Unternehmung auf Ferrara seine Zuflucht zu
Hilfstruppen nahm und mit König Ferdinand von
Spanien vereinbarte, daß er ihm mit seinem Heere zu
Hilfe käme. Solche Heere können für den eigenen
Herrn gut und nützlich sein; für den aber, der sie
herbeiruft, sind sie stets gefährlich; denn werden sie
geschlagen, so bist du vernichtet, siegen sie aber, so
bist du selbst ihr Gefangener. Die antike Geschichte ist
voll von solchen Beispielen, ich will jedoch bei dem
jüngsten Beispiel von Julius II. verweilen, dessen
Entschluß nicht verkehrter sein konnte, als er sich, um
Ferrara zu erlangen, einem Fremden in die Arme
warf. Zu seinem Glück kam freilich ein Umstand
hinzu, der ihm die Folgen dieses falschen Entschlusses
ersparte. Denn als seine Hilfstruppen bei Ravenna
geschlagen waren und die Schweizer sich erhoben,
welche die Sieger gegen alle Erwartung des Papstes
70

und der anderen vertrieben, so fiel er weder in die Gewalt seiner Feinde, die geschlagen waren, noch in die
seiner Hilfstruppen, da er durch andre Waffen als
durch die ihren gesiegt hatte. Die Florentiner, die ganz
ohne Heer waren, führten zehntausend Franzosen vor
Pisa, um es zu erobern, und dieser Entschluß brachte
sie in größere Gefahr als je Zuvor. Der Kaiser von
Konstantinopel schickte, um sich gegen seine
Nachbarn zu wehren, zehntausend Türken nach
Griechenland. Doch nach beendigtem Kriege wollten
sie das Land nicht verlassen, und dies war der Anfang
der
Knechtschaft
Griechenlands
unter
den
Ungläubigen.
Wer also auf keinen Fall siegen will, der bediene sich
solcher Truppen, denn sie sind viel gefährlicher als
Soldtruppen. Mit ihnen ist der Untergang besiegelt,
denn sie sind unter sich einig und stets im Gehorsam
eines ändern, wogegen Söldnerheere, auch wenn sie
gesiegt haben, noch Zeit und bessere Gelegenheit
brauchen, um dir zu schaden: denn sie sind nicht ein
Leib und eine Seele und du selbst hast sie ausgehoben
und besoldet; ein Dritter aber, den du ihnen zum
Anführer gibst, erlangt nicht gleich so viel Ansehen,
um dir zu schaden. Kurz, bei Mietstruppen ist das
Gefährlichste ihre Feigheit, bei Hilfstruppen ihre
Tapferkeit.
Jeder kluge Fürst hat darum solche Truppen immer
vermieden und sich der eignen bedient, und er hat
lieber mit den eignen geschlagen werden, als mit jenen
siegen wollen, in der Meinung, daß ein Sieg, der mit
fremden Waffen errungen ist, kein wahrer Sieg ist. Ich
trage nie Bedenken, den Cesare Borgia und seine
Taten
anzuführen.
Dieser
Herzog
fiel
mit
französischen Hilfsvölkern in die Romagna ein und
eroberte mit ihnen Imola und
71

Forli. Da ihm aber solche Truppen nicht sicher
dünkten, so wandte er sich zu Soldtruppen, die er für
minder gefährlich hielt, und nahm die Orsini und
Vitelli in Sold. Da er auch diese bei ihrer Verwendung
unsicher, untreu und gefährlich befand, so löste er sie
auf und wandte sich zu eignen Leuten. Der
Unterschied zwischen beiden Arten von Kriegsvolk ist
leicht einzusehen, wenn man vergleicht, wie der
Herzog angesehen war, als er die Orsini und Vitelli
hatte, und wieviel er gewann, als er mit eigner
Mannschaft und auf eignen Füßen dastand. Wirklich
geachtet wurde er aber erst, als jedermann sah, daß er
sein Heer völlig in der Hand hatte.
Ungern verlasse ich die italienischen Beispiele, die
noch in frischer Erinnerung sind; doch ich möchte
nicht an Hieron von Syrakus vorübergehen, den ich
schon weiter oben erwähnte. Wie gesagt, hatten ihn die
Syrakusaner zu ihrem Heerführer gemacht. Er sah
sogleich ein, daß die Soldtruppen nichts taugten, da die
Anführer wie unsre italienischen Condottieri waren.
Und in der Meinung, daß er sie weder behalten noch
entlassen dürfte, ließ er sie alle in Stücke hauen und
führte hernach Krieg mit eigner Mannschaft und nicht
mit Fremden. Schließlich möchte ich noch an eine
Gestalt aus dem Alten Testament erinnern, die hier am
Platze ist. Als David dem Saul anbot, er wolle die
Herausforderung des Philisters Goliath zum Kampf
annehmen, gab ihm Saul seine eigenen Waffen, um
ihm Mut zu machen. Sobald sie David angelegt hatte,
weigerte er sich und sagte, in dieser Rüstung könne er
nicht fechten; er wolle den Feind mit seiner Schleuder
und seinem Messer angreifen.
Kurz, fremde Waffen fallen ab oder sie wiegen zu
schwer oder sie erdrosseln dich. Karl VII., Ludwigs
XI.
72

Vater, der Frankreich durch sein Waffenglück und
seine Tapferkeit von den Engländern befreit hatte,
erkannte die Notwendigkeit eigner Waffen und
errichtete in seinem Reiche die »Gens d'armes« und
das Fußvolk. Sein Sohn, König Ludwig, entließ das
Fußvolk und begann Schweizer in Sold zu nehmen.
Dieser Fehler, dem noch andere folgten, stürzte, wie
heute deutlich zu erkennen ist, dieses Reich in große
Gefahren. Denn indem der König den Schweizern
großen Ruf verlieh, machte er seine eigene
Kriegsmacht verächtlich, da er das Fußvolk völlig
auflöste und seine »Gens d'armes« daran gewöhnte,
zusammen mit den Schweizern zu fechten, so daß sie
sich ohne diese keinen Sieg mehr zutrauten. Daher
kommt es, daß die Franzosen gegen Schweizer nicht
Stich halten und ohne Schweizer gegen andre nichts
ausrichten. Die französischen Heere sind also aus
Söldnertruppen und eignen gemischt; und das
zusammen ist noch weit besser als bloße Soldheere
oder bloße Hilfstruppen, jedoch viel schlechter als nur
eigne. Das angeführte Beispiel möge genügen, denn das
Königreich Frankreich wäre unüberwindlich, wenn
Karls Einrichtung geblieben und erweitert worden
wäre. Aber di e Menschen fangen ohne viel Überlegung
eine Sache an, die einen augenblicklichen Vorteil bietet
und sie gegen die damit verbundenen Gefahren blind
macht, wie ich es oben von der Schwindsucht gesagt
habe.
So ist denn ein Fürst, der das Übel erst dann erkennt,
wenn es da ist, nicht wahrhaft weise, was ja nur
wenigen gegeben ist. Wenn man dem Untergang des
römischen Reiches nachspürt, so findet man, daß er
mit den Solddiensten der Goten anfing; denn von
diesem Augenblick an verlor das römische Reich seine
Stärke, und alle
73

Kraft, die ihm genommen ward, ging auf jene über.
Ich schließe also, daß keine Herrschaft ohne eigne
Waffen sicher steht, denn wer keine Kräfte hat, die ihn
im Unglück schirmen, hängt ganz vom Schicksal ab.
Es war stets die Meinung der Weisen, »daß nichts so
schwach und unbeständig sei, wie der Ruf einer
Macht, die nicht auf eignen Füßen steht«. Eigne
Kriegsmacht aber besteht aus Untertanen oder
Bürgern oder aus selbstgeschaffenen Heeren; alles
übrige sind Hilfstruppen. Die Art, wie man eigne
Truppen aufstellt, ist leicht zu finden, wenn man die
Anordnung der vier von mir genannten befolgt und
sich klarmacht, wie Philipp von Mazedonien, der
Vater Alexanders des Großen, und viele andre Fürsten
und Republiken sich gerüstet und ihre Heere
eingerichtet haben. Auf welche Einrichtungen ich mich
in allen Stücken berufe.

XIV.
Worauf der Fürst im Kriegswesen zu sehen
hat
Ein Fürst soll also keinen anderen Gegenstand des
Nachsinnens haben und sich mit nichts andrem beschäftigen als mit der Kriegskunst, den militärischen
Einrichtungen und der Kriegszucht; denn das ist die
einzige Kunst, die man von dem, der befiehlt, erwartet.
Sie vermag so viel, daß sie nicht allein geborene
Fürsten auf dem Thron erhält, sondern auch manche
Privatleute zur Herrscherwürde erhebt. Umgekehrt
sieht man, daß Fürsten, die mehr an Vergnügungen als
an Waffen ge74

dacht haben, die Herrschaft verloren. Die Verachtung
dieser Kunst ist die erste Ursache für den Verlust der
Herrschaft; die Erfahrenheit in ihr ist das Mittel, sie
zu erwerben.
Francesco Sforza, ein Kriegsmann, ward Herzog von
Mailand; seine Söhne, welche die Mühen und
Gefahren des Krieges scheuten, sanken in den
Privatstand zurück. Denn eines der Übel, welche das
unkriegerische Wesen mit sich bringt, ist dies, daß es
dich verächtlich macht, und das ist eine Schmach, vor
welcher der Fürst sich hüten muß, wie weiterhin
gezeigt werden soll. Denn zwi schen einem Bewaffneten
und einem Unbewaffneten ist gar kein Verhältnis, und
man kann nicht erwarten, daß der Bewaffnete dem
Unbewaffneten willig gehorche und daß der
Unbewaffnete sich unter bewaffneten Dienern sicher
fühle. Wenn bei dem einen Verachtung und bei dem
anderen Argwohn herrscht, so können beide nicht gut
zusammenwirken. Und darum ist ein Fürst, der sich
auf das Kriegswesen nicht versteht, außer andrem
auch deshalb übel daran, weil er, wie gesagt, von
seinen Soldaten mißachtet wird und ihnen nicht trauen
kann.
Er darf daher das Kriegshandwerk nie außer acht lassen, und er muß ihm im Frieden noch mehr obliegen
als im Kriege, was auf zwei Arten geschehen kann:
durch Taten und durch Nachdenken. Was die Taten
betrifft, so muß er seine Truppen stets in Zucht und in
Übung halten, seinen eignen Körper aber durch die
Jagd gegen Unbilden abhärten, darüber hinaus muß er
die Gestaltung seines Landes kennenlernen und sehen,
wie die Berge sich erheben, die Täler verlaufen, die
Ebenen sich dehnen, wie die Flüsse und Sümpfe
beschaffen sind und da75

bei die größte Sorgfalt aufwenden. Solche Kenntnis hat
zweierlei Nutzen; erstens lernt er sein Land besser
kennen und wie es zu verteidigen sei, und zweitens
vermag er durch die praktische Kenntnis dieser
Gegenden leicht jede andere Gegend zu verstehen, auf
die er sein Augenmerk richten muß, denn die Hügel,
Täler und Ebenen, die Flüsse und Sümpfe, die z. B. in
der Toskana sind, haben eine gewisse Ähnlichkeit mit
denen anderer Länder, so daß man durch Kenntnis
der Gestaltung eines Landes leicht zur Kenntnis der
eines anderen gelangt. Ei nem Fürsten, dem diese
Erfahrung abgeht, fehlt auch die erste Eigenschaft
eines Feldherrn; denn hierdurch lernt man den Feind
aufsuchen, Lagerplätze bestimmen, Heere fuhren,
Schlachten anordnen und mit Vorteil Städte belagern.
Philopömen, der Fürst der Achäer, wird von den
Schriftstellern unter anderem auch dafür gelobt, daß
er im Frieden stets an den Krieg dachte und, wenn er
mit Freunden auf dem Felde war, oftmals stehenblieb
und mit ihnen überlegte: »Wer im Vorteil sein würde,
wenn der Feind auf jenem Hügel stände und wir mit
unserem Heere hier wären. Wie man ihn mit
Sicherheit angreifen könnte, indem man die
Schlachtordnung beibehielte? Was geschehen müßte,
wenn wir uns zurückziehen wollten? Wie wir ihn
verfolgen müßten, wenn er zurückginge?« Und im
Weitergehen legte er ihnen alle Fälle vor, die bei einem
Heere vorkommen können, hörte ihre Meinung an,
sagte die seine und begründete sie, so daß durch diese
fortwährenden Betrachtungen fast kein Zufall im
Kriege eintreten konnte, für den er nicht Abhilfe
gewußt hätte.
Was aber die Übung des Geistes anlangt, so muß der
76

Fürst die Geschichte studieren und die Handlungen
ausgezeichneter Männer betrachten, wie sie sich im
Kriege benommen haben, auch die Ursachen ihrer
Siege und Niederlagen prüfen, um diese zu vermeiden
und jene nachzuahmen, und vor allem das tun, was
vor ihm so mancher treffliche Mann getan hat, der
sich einen andren zum Vorbild setzte und, wo jener
gelobt und gerühmt worden, sich in Gebärden und
Handlungen nach seinem Vorbilde richtete, so wie
berichtet wird, daß Alexander der Große den Achill,
Cäsar den Alexander, Scipio den Cyrus nachgeahmt
habe. Wer Xenophons Leben des Cyrus gelesen hat,
erkennt alsdann im Leben des Scipio, wieviel Ruhm
ihm diese Nachahmung gebracht und wie sehr Scipio
sich
in
der
Enthaltsamkeit,
Leutseligkeit,
Menschlichkeit und Freigebigkeit nach dem gerichtet
hat, was Xenophon von Cyrus berichtet. Diese Regeln
muß ein weiser Fürst beobachten und im Frieden nicht
müßig gehen, sondern mit Fleiß einen Schatz sammeln,
den er im Unglück gebrauchen kann, damit das
Schicksal, wenn es sich wendet, ihn bereit finde, seinen
Schlägen Trotz zu bieten.

XV.
Wodurch die Menschen, insbesondere die
Fürsten, Lob und Tadel erwerben
Es bleibt uns noch zu betrachten, auf welche Weise der
Fürst sich gegen seine Untertanen und Freunde zu
benehmen habe. Und da ich weiß, daß hierüber schon
viel geschrieben worden ist, so furchte ich, daß man es
77

mir als Anmaßung anrechnen wird, wenn auch ich
darüber schreibe, zumal ich in der Erörterung dieses
Gegenstandes von den Ratschlägen der anderen
abweiche. Da es aber meine Absicht ist, für den, der es
versteht, etwas Nützliches zu schreiben, so schien es
mir richtiger, die Wahrheit nachzuprüfen, wie sie
wirklich ist, als den Hirngespinsten jener Leute zu
folgen. Viele haben sich Republiken und Fürstentümer
ausgedacht, die niemals gesehen worden, noch als
wirklich bekannt gewesen sind. Denn die Art, wie man
lebt, ist so verschieden von der Art, wie man leben
sollte, daß, wer sich nach dieser richtet statt nach
jener, sich eher ins Verderben stürzt, als für seine
Erhaltung sorgt; denn ein Mensch, der in allen Dingen
nur das Gute tun will, muß unter so vielen, die das
Schlechte tun, notwendig zugrunde gehen. Daher muß
ein Fürst, der sich behaupten will, imstande sein,
schlecht zu handeln, wenn die Notwendigkeit es erfordert.
Übergehe ich also alles, was man den Fürsten angedichtet hat, und bleibe bei der Wahrheit, so sage ich,
daß alle Menschen, von denen geredet wird, und
besonders die Fürsten, die so viel höher stehen, mit
gewissen Ei genschaften begabt werden, die Lob oder
Tadel erwekken. Der eine gilt für freigebig, der andre
für knauserig (um ein toskanisches Wort zu
gebrauchen, denn geizig, avaro, ist nach unserem
Sprachgebrauch auch der, welcher sich zu bereichern
trachtet, knauserig, misero, aber der, welcher von dem
eigenen Besitz keinen Gebrauch macht). Der eine liebt
zu geben, der andre zu rauben, der eine ist grausam,
der andre mitleidig, der eine wortbrüchig, der andre
treu, der eine weibisch und feig, der andre wild und
mutig, der eine menschenfreundlich, der
78

andre hochfahrend, der eine wollüstig, der andre
keusch, der eine aufrichtig, der andre verschlagen, der
eine starrsinnig, der andre nachgiebig, der eine ernst,
der andre leichtfertig, der eine fromm, der andre
ungläubig usw. Ich weiß wohl, daß ein jeder zugeben
wird, wie löblich es wäre, wenn ein Fürst von all den
obengenannten Eigenschaften nur die besitzt, welche
für gut gelten; da aber die Art der Menschennatur es
nicht verstattet, sie alle zu besitzen, noch sie
ungeschmälert zu pflegen, so muß er klug genug sein,
um den üblen Ruf derjenigen Eigenschaften zu
meiden, durch welche er die Herrschaft verlieren
könnte; vor den Lastern aber, welche seine Herrschaft
nicht gefährden, muß er sich nach Möglichkeit hüten;
vermag er dies aber nicht, so kann er sich ohne viel
Rücksicht darin gehen lassen. Auch kann er unbesorgt
den üblen Ruf derjenigen Laster auf sich nehmen,
ohne die er schwerlich seine Stellung behaupten kann,
denn alles in allem genommen, findet man
vermeintliche Tugenden, bei deren Befolgung man untergeht, und scheinbare Laster, bei denen man
Sicherheit und Wohlbefinden erlangt.

XVI.
Von der Freigebigkeit und Knauserei
Ich beginne mit der ersten der obengenannten Eigenschaften und sage, daß es gut sei, für freigebig zu gelten. Hingegen ist die Freigebigkeit, die du so ausübst,
daß sie dir nicht angerechnet wird, schädlich. Denn
wird sie auch in rechter Weise ausgeübt, aber nicht
bekannt,
79

so ersparst du dir nicht einmal den üblen Ruf des
Gegenteils. Will man sich also den Ruf der
Freigebigkeit unter den Menschen erhalten, so darf
man keine Art von Aufwand sparen, und dabei vertut
ein freigebiger Fürst alles, was er hat, in solchen
Ausgaben, und wenn er sich den Ruf der Freigebigkeit
erhalten will, so wird er schließlich genötigt, das Volk
mit Auflagen zu bedrücken und alles Mögliche zu
versuchen, um zu Gelde zu kommen. Das aber macht
ihn bei seinen Untertanen auf die Dauer verhaßt, und
gerät er in Armut, so wird er verachtet. Auf diese
Weise hat seine Freigebigkeit viele gekränkt und
wenigen genützt, und die erste Verlegenheit bringt ihn
in Gefahr. Erkennt er dies und will es abstellen, so
kommt er sofort in den Ruf der Knauserei.
Ein kluger Fürst also, der die Tugend der Freigebigkeit nicht derart üben kann, daß sie bekannt wird,
darf den Ruf der Knauserei nicht fürchten; denn mit
der Zeit wird man ihn doch stets für freigebig halten,
wenn man sieht, daß er bei seiner Sparsamkeit mit
seinen Einkünften auskommt, daß er Kriege führen
und etwas unternehmen kann, ohne das Volk zu
belasten, so daß er schließlich freigebig gegen die
große Masse erscheint, der er nichts nimmt, und
knauserig nur gegen die wenigen, denen er nichts gibt.
Wir haben in unserer Zeit gesehen, daß nur die
Großes erreichten, die für knauserig galten, die
andren aber gingen unter. Papst Julius II. hatte sich
des Rufes der Freigebigkeit bedient, um zur
Papstwürde zu gelangen; nachher dachte er nicht
mehr daran, um sich auf den Krieg mit Frankreich
vorbereiten zu können; und er hat so viele Kriege
geführt, ohne außergewöhnliche Steuern zu fordern:
seine
lange
Sparsamkeit
hatte
für
alle
außergewöhnlichen Ausgaben
80

Vorrat geschafft. Hätte der jetzige König von Spanien
(Ferdinand der Katholische) für freigebig gelten
wollen, so hätte er nicht so vieles unternehmen und
erfolgreich durchführen können.
Ein Fürst also, der seine Untertanen nicht ausplündern
will, um sich zu verteidigen, der Armut und Verachtung meiden und nicht räuberisch werden will,
darf den Ruf der Knauserei nicht fürchten, denn diese
ist eine der Untugenden, die ihm seine Herrschaft
erhalten. Und wenn jemand sagen sollte, daß Cäsar
durch seine Freigebigkeit zur Herrschaft gelangt ist
und daß viele andere, die für freigebig galten und es
waren, die höchsten Würden erreicht haben, so
antworte ich: entweder bist du ein gemachter Fürst
oder du bist auf dem Wege, es zu werden. Im ersten
Falle ist deine Freigebigkeit schädlich, im zweiten ist es
wohl nötig, für freigebig zu gelten -und derart war
Cäsar, der nach der Herrschaft über Rom trachtete;
hätte er sie aber erlangt und dann weitergelebt, ohne
diese Ausgaben einzuschränken, so hätte er seine
Herrschaft zerstört. Und wenn jemand einwendet: es
hat viele Fürsten gegeben, die mit ihren Heeren
Großes vollbracht haben, und sie galten für freigebig,
so erwidre ich: ein Fürst vergeudet entweder sein Gut
und das seiner Untertanen oder fremdes. Im ersten
Falle muß er sparsam sein, im zweiten muß er jede Art
von Freigebigkeit üben. Denn ein Fürst, der mit dem
Heere auszieht, das von Raub, Beute und
Kriegssteuern lebt und fremdes Gut an sich reißt, muß
wohl freigebig sein, sonst fände er keine Soldaten, die
ihm folgen. Mit dem, was nicht dein und deiner
Untertanen Gut ist, kann man wohl freigebig schalten,
wie Cyrus, Alexander und Cäsar es getan haben, denn
fremdes Gut vergeuden, schadet dei81

nem Ruf nicht, sondern mehrt ihn; aber die
Verschwendung des eignen schadet dir. Nichts
verzehrt sich selbst so wie die Freigebigkeit; denn
indem du sie übst, verlierst du die Kraft dazu und
wirst arm und verachtet, oder, um der Armut zu
entgehen, räuberisch und verhaßt. Und unter allem,
wovor ein Fürst sich hüten muß, steht obenan:
verachtet und gehaßt zu werden; die Freigebigkeit
aber führt zu einem von beiden. Daher ist es weiser, im
Rufe der Knauserei zu stehen, was zwar ein übler Ruf
ist, aber keinen Haß erzeugt, als, um für freigebig zu
gelten, dich in den Ruf der Räuberei zu bringen,
welcher dich verhaßt macht.

XVII.
Von der Grausamkeit und der Milde und ob
es besser sei, geliebt als gefürchtet zu werden
Ich gehe zu den ändern obengenannten Eigenschaften
über und sage, daß jeder Fürst danach trachten solle,
für barmherzig zu gelten und nicht für grausam.
Jedoch muß er darauf sehen, daß er diese Eigenschaft
nicht falsch gebraucht. Cesare Borgia galt für
grausam; trotzdem hat diese Grausamkeit Ordnung in
die Romagna gebracht, sie geeinigt und in Frieden und
Treue erhalten. Überlegt man es sich recht, so wird
man einsehen, daß dies viel menschlicher war als das
Benehmen von Florenz, das, um nicht für grausam zu
gelten, die Zerstörung von Pistoia zuließ. Ein Fürst
darf daher die Nachrede der Grausamkeit nicht
scheuen, um seine Untertanen in Treue und Einigkeit
zu erhalten; denn
82

mit einigen Strafgerichten, die du verhängst, bist du
menschlicher, als wenn du durch übertriebene Nachsicht Unordnungen einreißen läßt, die zu Mord und
Raub führen. Diese treffen ein ganzes Gemeinwesen,
wogegen die Strafgerichte, die der Fürst verhängt, nur
dem einzelnen schaden. Unter allen Fürsten kann der
neue den Ruf der Grausamkeit am wenigsten meiden,
weil neue Herrschaften voller Gefahren sind. Vergil
läßt seine Dido zur Entschuldigung der Härte ihrer
neuen Regierung folgendes sagen:
Rcs dura et regni novitas me talia cogunt Moliri, et
late fines custode tueri*
Keineswegs darf er zu leichtgläubig oder zu mitleidig
sein, aber auch nicht zu ängstlich, sondern mit
Klugheit und Menschlichkeit maßvoll verfahren,
damit ihn we der zu großes Vertrauen unvorsichtig
noch zu großes Mißtrauen unerträglich mache.
Hieraus entsteht eine Streitfrage, ob es besser sei, geliebt oder gefürchtet zu werden? Die Antwort lautet,
man soll nach beidem trachten; da aber beides schwer
zu vereinen ist, so ist es weit sicherer, gefürchtet als
geliebt zu werden, sobald nur eins von beiden möglich
ist. Denn man kann von den Menschen insgemein
sagen, daß sie undankbar, wankelmütig, falsch, feig in
Gefahren und gewinnsüchtig sind; solange du ihnen
wohltust, sind sie dir ergeben und bieten dir, wie oben
gesagt, Gut und Blut, ihr Leben und das ihrer Kinder
an, wenn die Gefahr fern ist; kommt sie aber näher, so
empören sie sich. Der Fürst, der sich ganz auf ihre
Worte verläßt und
* Aeneis I 562 f.: Solches läßt mich die Not und die Neue der Herrschaft
gebieten und die Grenzen des Reichs mit starker Besatzung beschirmen.

83

keine anderen Zurüstungen gemacht hat, geht zugrunde, denn die Freundschaften, die erkauft und
nicht durch großen Sinn und Edelmut erworben sind,
erlangt man wohl, aber man besitzt sie nicht und kann
in der Not nicht auf sie rechnen. Die Menschen
scheuen sich weniger, den zu beleidigen, der sich
beliebt macht, als den, der sich gefürchtet macht; denn
die Liebe hängt an einem Bande der Dankbarkeit, das,
wie die Menschen leider sind, bei jeder Gelegenheit
zerreißt, wo der Eigennutz im Spiel ist; die Furcht vor
Strafe aber läßt niemals nach. Nichtsdestoweniger
muß der Fürst sich derart gefürchtet machen, daß er,
wenn er auch keine Liebe erwirbt, doch auch nicht
verhaßt wird; denn gefürchtet und nicht gehaßt zu
werden, ist wohl vereinbar. Das kann er erreichen,
indem er Hab und Gut seiner Bürger und ihre Frauen
unangetastet läßt. Und wenn es nötig ist, einem das
Leben zu nehmen, so geschehe es nur, wenn die
gerechte Ursache offenbar ist. Vor allem aber
vergreife er sich nicht an der Habe seiner Untertanen,
denn die Menschen verschmerzen leichter den Tod des
Vaters als den Verlust des Erbteils. Zudem fehlt es nie
an Begründungen, das Vermögen zu nehmen; und wer
einmal angefangen hat, vom Raube zu leben, der findet
stets neue Gründe, andere zu berauben; dagegen sind
die Anlässe zum Blutvergießen seltener, viel
schwieriger zu begründen.
Steht der Fürst aber im Feld und hat ein großes Heer
unter sich, so darf er den Ruf der Grausamkeit nicht
scheuen; denn ohne diesen läßt sich kein Heer beisammen, noch treu zur Fahne halten. Unter die
erstaunlichsten Taten des Hannibal zählt man die, daß
er ein gewaltiges Heer, das aus zahlreichen Völkern
bestand, zum
84

Krieg in fremde Länder geführt hat, ohne daß je eine
Uneinigkeit unter ihnen, noch ein Aufstand gegen den
Führer erfolgte, so wenig im Glück wie im Unglück.
Dies kam aber nur von seiner erbarmungslosen Härte,
die ihm in Verbindung mit seinen vielen großen Eigenschaften stets die Verehrung und die Furcht seiner
Soldaten sicherte; ohne diese hätten seine übrigen
Tugenden zu solcher Wirkung nicht hingereicht.
Unbesonnene Schriftsteller bewundern einerseits seine
Taten und verurteilen andrerseits die Hauptursache
derselben. Den Beweis aber dafür, daß jene andere
Tugenden nicht hingereicht hätten, gibt das Beispiel
des Scipio, der nicht nur zu seiner Zeit, sondern in der
ganzen bekannten Geschichte einzig dasteht und
dessen Heer in Spanien dennoch rebellierte. Der
Grund dafür war kein anderer als seine zu große
Milde, da er den Soldaten mehr Freiheit gewährte, als
mit der Kriegszucht vereinbar war. Fabius Maximus
warf ihm das im Senate vor und schalt ihn einen
Verderber des römischen Heerwesens. Als ein Legat
Scipios die Lokrer vernichtet hatte, strafte er diesen
nicht, und auch dies infolge seiner Nachsichtigkeit, so
daß jemand im Senate ihn mit den Worten
entschuldigte, es gäbe manchen, der es besser
verstünde, selbst ohne Fehl zu sein, als die Fehler der
anderen zu bestrafen. Diese Gemütsart hätte auf die
Dauer den guten Ruf und den Ruhm des Scipio
befleckt, wenn er als Herrscher in dieser Weise
verfahren wäre. Da er jedoch unter der Regierung des
Senats lebte, so trat dieser Fehler nicht nur nicht
zutage, sondern er gereichte ihm zum Ruhme.
Was also die Frage betrifft, ob ein Fürst sich beliebt
oder gefürchtet machen soll, so komme ich zu diesem
Schlüsse: Da die Liebe der Menschen von ihrem Gut85

dünken, ihre Furcht aber vom Benehmen des Fürsten
abhängt, so muß ein weiser Fürst sich auf das
verlassen, was von ihm abhängt, und nicht auf das,
was von den anderen abhängt, und nur darauf achten,
daß er nicht gehaßt werde.

XVIII.
Inwiefern die Fürsten ihr Wort halten sollen
Wie löblich es ist, wenn ein Fürst sein Wort hält und
rechtschaffen und ohne List verfährt, weiß jeder.
Trotzdem zeigt die Erfahrung unserer Tage, daß die
Fürsten, die sich aus Treu und Glauben wenig
gemacht und die Gemüter der Menschen mit List zu
betören verstanden haben, Großes geleistet und
schließlich diejenigen, welche redlich handelten,
überragt haben.
Man muß wissen, daß es zwei Arten zu kämpfen gibt,
die eine nach Gesetzen, die andere durch Gewalt; die
erste ist die Sitte der Menschen, die andere die der
Tiere. Da jedoch die erste oft nicht ausreicht, so muß
man seine Zuflucht zur zweiten nehmen. Ein Fürst
muß daher sowohl den Menschen wie die Bestie zu
spielen wissen. Diese Lehre haben die Alten den
Fürsten bildlich erteilt, indem sie erzählten, daß Achill
und viele andere Fürsten des Altertums von dem
Zentauren Chiron erzogen wurden und unter dessen
Zucht aufwuchsen. Einen solchen Lehrer zu haben,
der halb Tier, halb Mensch war, soll nichts anderes
bedeuten, als daß der Fürst beide Naturen zu
gebrauchen wissen soll und daß die eine ohne die andere nicht bestehen kann.
86

Und weil denn ein Fürst imstande sein soll, die Bestie
zu spielen, so muß er von dieser den Fuchs und den
Löwen annehmen; denn der Löwe entgeht den
Schlingen nicht, und der Fuchs kann dem Wolf nicht
entgehen. Er muß also ein Fuchs sein, um die
Schlingen zu kennen, und ein Löwe, um die Wölfe zu
schrecken. Die, welche nur den Löwen zum Vorbild
nehmen, verstehen es nicht. Ein kluger Herrscher
kann und soll daher sein Wort nicht halten, wenn ihm
dies zum Schaden gereicht und die Gründe, aus denen
er es gab, hinfällig geworden sind. Wären alle
Menschen gut, so wäre dieser Rat nichts wert; da sie
aber nicht viel taugen und ihr Wort gegen dich
brechen, so brauchst du es ihnen auch nicht zu halten.
Auch wird es einem Fürsten nie an guten Gründen
fehlen, um seinen Wortbruch zu beschönigen. Hierfür
könnte man zahllose moderne Beispiele anfuhren und
nachweisen, wie viele Versprechungen und Verträge
durch die Untreue der Fürsten gebrochen worden
sind, und wie derjenige, der am besten den Fuchs zu
spielen verstand, am weitesten gekommen ist. Freilich
ist es nötig, daß man diese Natur gechickt zu verhehlen
versteht und in der Verstellung und Falschheit ein
Meister ist. Denn die Menschen sind so einfältig und
gehorchen so sehr dem Eindruck des Augenblicks, daß
der, welcher sie hintergeht, stets solche findet, die sich
betrügen lassen.
Ich will nur ein neueres Beispiel anfuhren. Alexander
VI. tat nichts anderes als betrügen, sann auf nichts
anderes und fand immer solche, die sich betrügen
ließen. Nie besaß ein Mensch eine größere Fertigkeit,
etwas zu beteuern und mit großen Schwüren zu
versichern, und es weniger zu halten. Trotzdem
gelangen ihm alle seine
87

Betrügereien nach Wunsch, weil er die Welt von dieser
Seite gut kannte.
Ein Fürst braucht also nicht alle oben genannten Tugenden zu besitzen, muß aber im Rufe davon stehen.
Ja, ich wage zu sagen, daß es sehr schädlich ist, sie zu
besitzen und sie stets zu beachten; aber fromm, treu,
menschlich, gottesfürchtig und ehrlich zu scheinen ist
nützlich. Man muß nur sein Gemüt so gebildet haben,
daß man, wenn es nötig ist, auch das Gegenteil
vermag. Und dies ist so zu verstehen, daß ein Fürst,
insbesondere ein neuer Fürst, nicht all das beachten
kann, was bei anderen Menschen für gut gilt; denn oft
muß er, um seine Stellung zu behaupten, gegen Treu
und Glauben, gegen Barmherzigkeit, Menschlichkeit
und Religion verstoßen. Daher muß er ein Gemüt
besitzen, das sich nach den Winden und nach dem
wechselnden Glück zu drehen vermag, und, wie gesagt,
zwar nicht vom Guten lassen, wo dies möglich ist, aber
auch das Böse tun, wenn es sein muß.
Ein Fürst muß sich daher wohl hüten, je ein Wort auszusprechen, das nicht voll der obengenannten fünf Tugenden ist. Alles, was man von ihm sieht und hört,
muß Mitleid, Treue, Menschlichkeit, Redl ichkeit und
Frömmigkeit ausstrahlen. Und nichts ist nötiger als
der Schein dieser letzten Tugend; denn die Menschen
urteilen insgesamt mehr nach den Augen als nach dem
Gefühl, denn sehen können alle, fühlen aber wenige.
Jeder sieht, was du scheinst, wenige fühlen, was du
bist, und diese wagen es nicht, der Meinung der Menge
zu widersprechen, welche die Majestät des Staates zu
ihrem Schütze hat. Bei den Handlungen aller
Menschen, insbesondere der Fürsten, welche keinen
Richter über sich ha88

ben, blickt man immer nur auf ihr Ergebnis. Der Fürst
sehe also nur darauf, wie er sich in seiner Würde behaupte; die Mittel werden stets für ehrbar befunden
und von jedermann gelobt werden. Denn der Pöbel
hält es stets mit dem Schein und dem Ausgang einer
Sache; und die Welt ist voller Pöbel. Die wenigen
Klügeren aber kommen nur dann zur Geltung, wenn
die große Menge nicht weiß, woran sie sich halten soll.
Ein Fürst unserer Zeit, den ich lieber nicht nenne*,
predigt nichts als Frieden und Treue und tut von
beidem das Gegenteil. Hätte er aber beides befolgt, so
hätte er mehr denn einmal Ruf und Thron verloren.

XIX.
Verachtung und Haß sind zu meiden
Nachdem ich auf die wichtigsten der oben erwähnten
Eigenschaften eingegangen bin, will ich die anderen in
dem allgemeinen Grundsatz zusammenfassen, daß der
Fürst, wie schon betont, alles vermeiden soll, was ihn
verhaßt oder verachtet machen kann; und sooft er dies
vermeidet, hat er das Seinige getan, und in keiner
anderen üblen Nachrede liegt für ihn eine Gefahr.
Verhaßt macht er sich, wie gesagt, vor allem durch die
Habgier, wenn er das Vermögen und die Frauen seiner
Untertanen antastet, deren er sich enthalten sollte.
Denn solange man den Menschen Gut und Ehre nicht
raubt, sind sie zufrieden, und man hat nur den Ehrgeiz
einiger weniger zu bekämpfen, der sich auf mancherlei
Art
* Gemeint ist Ferdinand von Aragonien, der die Eroberung der
Königreiche Neapel und Navarra nur seiner Treulosigkeit und
Wortbrüchigkeit verdankte.

89

leicht im Zaum halten läßt. Verächtlich wird der, welcher für wankelmütig, leichtsinnig, weibisch, feig und
unentschlossen gilt; davor muß ein Fürst sich also
hüten wie vor einer Klippe und danach trachten, daß
in seinen Handlungen Größe, Mut, Ernst und Stärke
zutage
treten.
Mischt
er
sich
in
die
Privatangelegenheiten seiner Untertanen ein, so muß
er dafür sorgen, daß seine Ur teile unwiderruflich sind,
und sich in solchem Ansehen erhalten, daß niemand es
wagt, ihn zu täuschen noch zu bestricken.
Ein Fürst, der in solchem Rufe steht, hat Ansehen genug; gegen ihn wird man schwerlich eine
Verschwörung anzetteln, noch wird ihn jemand
angreifen, wenn man weiß, daß er tüchtig ist und von
den Seinen geehrt wird. Ein Fürst hat also nur zwei
Dinge zu fürchten: eins im Innern seitens der
Untertanen und das andere von außen seitens fremder
Mächte. Gegen diese schirmt man sich durch gute
Streitkräfte und gute Freunde; und immer, wenn man
gute Streitkräfte hat, hat man auch gute Freunde; und
wenn nach außen alles sicher ist, so wird auch im
Innern Ordnung herrschen, wofern keine Verschwörung die Ruhe stört. Und selbst wenn das Ausland sich rührt, der Fürst aber alles so geordnet und
sich so benommen hat, wie ich es sagte, so wird er,
wenn er sich selbst treu bleibt, jedem Angriff
standhalten, wie ich es an dem Beispiel des Spartaners
Nabis gezeigt habe. Von den Untertanen aber ist, wenn
das Ausland sich ruhig verhält, nur zu befürchten, daß
sie sich heimlich verschwören; und dagegen sichert
sich der Fürst hinreichend, wenn er Haß und
Verachtung vermeidet und das Volk zufriedenstellt.
Dies aber muß er befolgen, wie oben ausgeführt
wurde. Eines der wirksamsten Mittel
90

gegen Verschwörungen, das ein Fürst hat, ist,
allgemein Haß und Verachtung zu meiden; denn wer
immer sich verschwört, glaubt, durch den Tod des
Fürsten das Volk zufriedenzustellen. Weiß er
hingegen, daß er das Volk dadurch empört, so fehlt
ihm der Mut, dergleichen zu unternehmen, denn die
Schwierigkeiten einer Verschwörung sind zahllos. Die
Erfahrung zeigt, daß viele Verschwörungen gemacht,
aber wenige geglückt sind; denn wer sich verschwört,
kann nicht allein bleiben, und Gefährten findet er nur
in denen, die er für unzufrieden hält. Sobald du aber
einem Unzufriedenen deine Absichten enthüllst, so
gibst du ihm eine Gelegenheit, sich einen großen
Vorteil zu verschaffen. Denn da er auf der einen Seite
einen sicheren Gewinn, auf der anderen aber nichts als
Ungewißheit und Gefahr sieht, so muß er entweder ein
eingeschworener Feind des Fürsten oder ein seltener
Freund sein, um dir die Treue zu halten. Kurz, auf
Seiten der Verschwörer ist nichts als Furcht, Eifersucht und Angst vor Strafe, die ihren Mut lahmen; auf
Seiten des Fürsten aber ist die Majestät seines Standes,
sind die Gesetze, der Beistand der Freunde und der
Staat, die ihn schützen, so daß, wenn zu alledem noch
die Liebe des Volkes hinzukommt, kein Mensch so
verwegen sein kann, sich zu verschwören. Denn wenn
ein Verschwörer gewöhnlich schon vor der
Ausführung seines Anschlages Schlimmes zu furchten
hat, so hat er in diesem Falle auch nachher, wenn die
Untat vollbracht ist, das Volk zu furchten und deshalb
auf keine Zuflucht zu rechnen.
Ich könnte zahllose Beispiele dafür anführen, will es
aber bei einem bewenden lassen, das sich zu Zeiten
unserer Väter ereignet hat. Messer Annibale
Bentivoglio, Fürst von Bologna und Großvater des
jetzigen Messer
91

Annibale, ward von der Partei der Canni, die sich
gegen ihn verschworen hatten, umgebracht und
hinterließ nichts als ein Kind in den Windeln, Messer
Giovanni. Gleich nach dem Mord erhob sich das Volk
und brachte die ganze Partei der Canni um. Das kam
von der Gunst, in der das Haus Bentivoglio dermalen
beim Volke von Bologna stand, welche so groß war,
daß die Bologneser, da nach Annibales Tode niemand
übrig war, der den Staat regieren konnte, nach
Florenz sandten, wo, wie man erfuhr, ein Sproß der
Bentivoglio lebte, der bislang für den Sohn eines
Schmiedes galt, um diesem die Regierung der Stadt zu
übertragen, welche er auch übernahm, so lange bis
Messer Giovanni das hinreichende Alter erreicht
hatte.
Ich schließe also, daß ein Fürst sich vor Verschwörungen wenig zu furchten braucht, solange das Volk ihm
gewogen bleibt; ist es ihm aber feindlich gesinnt und
haßt es ihn, so muß er alles und jedes fürchten.
Wohlgeordnete Staaten und kluge Fürsten haben
daher mit allem Fleiße danach getrachtet, die Großen
nicht in Verzweiflung zu bringen und das Volk
zufriedenzustellen, denn dies ist eine der wichtigsten
Aufgaben des Herrschers.
Unter den wohlgeordneten und gut regierten Staaten
unserer Zeit befindet sich Frankreich, wo zahllose gute
Einrichtungen bestehen, von denen die Sicherheit und
Freiheit des Fürsten abhängen. Die erste von ihnen ist
das Parlament und sein Ansehen; denn der, welcher
dieses Reich geordnet hat, kannte den Ehrgeiz der
Großen und ihren Übermut, und er sah die
Notwendigkeit ein, ihnen einen Zaum anzulegen.
Andererseits kannte er den Haß des großen Haufens
gegen die Großen, der auf der
92

Furcht beruht; um also das Volk zu schützen, ohne die
Sorge dafür dem König allein zu überlassen, vielmehr
ihm die Last abzunehmen, die er mit den Großen
gehabt hätte, wenn er das Volk begünstigte, und mit
dem Volke, wenn er die Großen bevorzugte, schuf er
einen dritten Richter, der ohne Belastung des Königs
die Großen züchtigte und die Kleinen begünstigte. Es
gibt keine bessere und klügere Einrichtung für die
Sicherheit des Staats wie des Königs. Hieraus läßt sich
noch eine andere Lehre ziehen: daß die Fürsten alle
harten Maßregeln durch andere ausführen lassen und
Gnadensachen sich selbs t vorbehalten sollen. Ferner
schließe ich, daß ein Fürst den Großen mit Achtung
begegnen soll, ohne sich jedoch beim Volke verhaßt zu
machen.
Es mag vielleicht manchem so scheinen, daß Leben
und Tod vieler römischer Kaiser ein Gegenbeispiel für
meine Ansicht seien, da doch mancher, der sich
hervorragend benommen und eine große Gesinnung
gezeigt hat, den Thron verloren oder durch
Verschwörungen seiner Untertanen gar das Leben
eingebüßt hat. Um diesem Einwand zu begegnen, will
ich den Charakter einiger römischer Kaiser
durchgehen und die Gründe für ihren Sturz aufzeigen,
welche dem, was ich angeführt habe, nicht
widersprechen. Dabei werde ich gelegentlich auch das
in Betracht ziehen, was dem Leser der römischen
Kaisergeschichte auffällt, und zwar von dem
Philosophenkaiser Mark Aurel bis zu Maximinus. Es
waren dies folgende Kaiser: Mark Aurel, dessen Sohn
Commodus, Pertinax, Julianus, Severus, dessen Sohn
Antoninus
Caracalla,
Macrinus,
Heliogabal,
Alexander und Maximinus. Zunächst ist zu bemerken,
daß, während in anderen Reichen nur der Ehrgeiz der
Großen und
93

der Übermut des Volkes zu bekämpfen ist, die römischen Kaiser noch eine dritte Schwierigkeit zu
bestehen hatten, nämlich die Habsucht und
Grausamkeit des Kriegsvolkes. Diese Schwierigkeit
war so groß, daß sie den Untergang mehrerer Kaiser
herbeiführte, weil es sehr schwer ist, die Soldaten und
zugleich das Volk zufriedenzustellen; denn das Volk
liebt die Ruhe und deshalb liebt es die friedlichen
Herrscher und die Soldaten die kriegerischen,
übermütigen, grausamen und raubgierigen. Diese
Eigenschaften sollten die Kaiser nach Wunsch der
Soldaten an den Völkern auslassen, damit sie selbst
doppelten Sold erhielten und ihre Habsucht und ihre
Grausamkeit befriedigen konnten. Daher kam es, daß
die Kaiser, die von Natur oder durch ihre Taten kein
großes Ansehen besaßen, durch das sie Volk und Heer
im Zaum hätten halten können, stets zugrunde gingen.
Die meisten von ihnen, besonders die, welche aus dem
Privatstande auf den Thron gelangt waren, begnügten
sich, sobald sie die Schwierigkeit dieses Zwiespalts erkannt hatten, mit der Zufriedenstellung der Soldaten
und kümmerten sich wenig um die Beleidigung des
Volkes. Das war notwendig; denn wenn die Fürsten
nicht umhin können, den Haß eines Teils der
Bevölkerung auf sich zu laden, so müssen sie zunächst
darauf sehen, daß sie nicht von allen gehaßt werden;
ist auch das unvermeidlich, so müssen sie mit aller
Sorgfalt den Haß der Mächtigen meiden. Deshalb
machten die Kaiser, die ihrer neuen Herrschaft wegen
außerordentlicher Gunst bedurften, sich lieber die
Soldaten als das Volk zum Freunde; einen Nutzen aber
hatten sie nur insofern davon, als sie sich bei jenen in
Ansehen zu erhalten wußten. Aus diesen Gründen
fanden die, welche von friedlicher
94

Gesinnung, rechtsliebend und der Grausamkeit abhold
waren, nämlich Mark Aurel, Pertinax und Alexander,
nur den ersten ausgenommen, ein schlimmes Ende,
und allein Mark Aurel lebte und starb in hohen Ehren,
weil er durch Erbrecht auf den Thron gelangt war und
ihn we der den Soldaten noch dem Volke verdankte.
Zudem besaß er so viele Tugenden, die ihn
verehrungswürdig machten, wußte auch beide Stände,
solange er lebte, in Schranken zu halten und machte
sich nie verhaßt noch verächtlich. Pertinax hingegen
wurde gegen den Willen der Soldaten gewählt; diese
waren unter Commodus an zuchtloses Leben gewöhnt
und fanden das geregelte Leben, zu dem Pertinax sie
zwingen wollte, unerträglich. Dies erzeugte Haß, und
zu diesem Haß trat die Geringschätzung wegen seines
Alters, so daß er gleich zu Beginn seiner Regierung
unterging.
Hierbei ist zu bemerken, daß Haß sowohl durch gute
wie durch schlechte Handlungen entstehen kann; und
daher ist ein Fürst, wie bereits gesagt, oft genötigt,
nicht gut zu handeln, wenn anders er sich behaupten
will; denn wenn die Masse des Volkes oder des Heeres
oder die Großen, auf die du dich zu stützen gedenkst,
verderbt sind, so mußt du ihrer Gesinnung dich fügen
und sie zufriedenstellen, und dann sind die guten
Handlungen dir schädlich. Kommen wir jedoch zu
Alexander. Dieser war so wohlgesinnt, daß man ihn
unter anderem auch deshalb lobte, weil er in den
vierzehn Jahren seiner Herrschaft keinen Menschen
ohne richterliches Urteil hatte hinrichten lassen.
Dennoch fiel er in Geringschätzung, weil er für
weibisch galt, und man sagte, daß er sich von seiner
Mutter regieren ließe; die Soldaten verschworen sich
gegen ihn und brachten ihn um.
95

Betrachten wir nun die entgegengesetzten Charaktere
des Commodus, Severus, Antoninus Caracalla und
Maximinus, so findet man sie höchst grausam und
räuberisch. Um die Soldaten zu befriedigen, duldeten
sie jede Art von Mißhandlung des Volkes. Trotzdem
nahmen sie mit Ausnahme des Severus alle ein
trauriges Ende. Severus aber war von solcher
Tüchtigkeit, daß er seine Herrschaft glücklich
behauptete, indem er die Soldaten zu Freunden
behielt, obwohl er das Volk bedrückte; denn seine
großen Eigenschaften machten den Soldaten wie dem
Volke solchen Eindruck, daß dieses in dumpfem
Staunen und in Unterwürfigkeit verharrte, jene aber
voller Verehrung und zufrieden waren. Und da die
Handlungsweise dieses zur Herrschaft emporgelangten
Kaisers vortrefflich war, so will ich kurz darauf
hinweisen, wie gut er den Fuchs und den Löwen zu
spielen verstand, welche beide Naturen ich den
Fürsten als notwendiges Vorbild hingestellt habe. Da
Severus die Feigheit des Kaisers Julianus erkannt
hatte, überredete er das Heer, das er in Slavonien
führte, gegen Rom vorzurükken, um den Tod des von
den Prätorianern ermordeten Pertinax zu rächen.
Unter diesem Vorwand marschierte er mit dem Heere
auf Rom, ohne seine Absicht auf den Thron
durchblicken zu lassen, und langte in Italien an, noch
ehe man von seinem Aufbruch erfahren hatte. In Rom
eingerückt, ward er vom Senat aus Furcht zum Kaiser
erwählt, und Julianus ward getötet. Jetzt hatte Severus
nur noch zwei Hindernisse zu überwinden, um zur
Alleinherrschaft zu gelangen: das eine in Asien, wo Niger, der Führer der asiatischen Legionen, sich hatte
zum Kaiser ausrufen lassen, und das andre im
Abendland, wo Albinus gleichfalls nach der
Kaiserwürde strebte. Da er
96

es für gefährlich hielt, beiden zugleich die Feindschaft
anzusagen, so beschloß er, den Niger anzugreifen und
den Albinus zu hintergehen. An diesen schrieb er, er
sei vom Senate zum Kaiser erwählt, wolle aber diese
Würde mit ihm teilen. Er gab ihm den Titel Cäsar und
ließ ihn durch Senatsbeschluß zu seinem Mitregenten
ernennen. Nachdem er aber den Niger besiegt hatte
und dieser gefallen und der Orient beruhigt war,
kehrte er nach Rom zurück und beschwerte sich im
Senat über Albinus, der ihn, voller Undank gegen die
ihm erzeigte Wohltat, verräterisch habe ermorden
wollen und den er wegen dieser Undankbarkeit
züchtigen müsse. Er griff ihn darauf in Frankreich an
und raubte ihm Würde und Leben.
Wer das Handeln dieses Mannes sorgfältig prüft, wird
den wildesten Löwen und den schlauesten Fuchs in
ihm gepaart sehen und erkennen, wie er von
jedermann gefürchtet und geehrt und beim Heere
nicht verhaßt war; und man wird sich nicht wundern,
daß dieser neue Fürst ein so großes Reich zu
beherrschen vermochte, da sein großer Ruf ihn stets
vor dem Haß beschirmte, den das Volk wegen seiner
Räubereien gegen ihn hätte hegen können. Auch sein
Sohn Antoninus war hervorragend und besaß so große
Eigenschaften, daß das Volk ihn bewunderte und die
Soldaten ihn liebten, zumal er kriegerisch war, alle
Beschwernisse ertrug und leckere Speisen sowie alle
Arten von Verweichlichung verachtete, was ihm die
Liebe aller Heere erwarb. Nichtsdestoweniger waren
seine Grausamkeit und Wildheit so unerhört, daß er in
zahllosen Bluttaten einen großen Teil der Bevölkerung
von Rom und von Alexandria tötete. Er zog sich
dadurch den Haß der ganzen Welt zu und begann
auch von seiner Umgebung gefürchtet zu werden, so
daß ein
97

Centurio ihn mitten in seinem Heere umbrachte. Hierbei ist zu bemerken, daß die Fürsten einen derartigen
Tod, den ein entschlossener und hartnäckiger Geist
sich vornimmt, gar nicht vermeiden können, denn
jeder, der sein eignes Leben aufs Spiel setzt, kann das
gewärtigen. Dennoch hat ein Fürst dergleichen
weniger zu fürchten, denn es kommt höchst selten vor.
Er muß sich nur hüten, einen aus seiner Umgebung,
den er für die Regierungsgeschäfte benutzt, gröblich
zu beleidigen, wie es Antoninus tat, der einen Bruder
des Centurio schmählich hatte ermorden lassen und
diesen
selbst
täglich
bedrohte,
ihm
aber
nichtsdestoweniger seine Leibwache anvertraute. Das
war tollkühn und mußte zu seinem Untergang führen,
wie es auch geschehen ist.
Wir kommen zu Commodus, dem es nicht schwerwurde, die Herrschaft zu behaupten, die er als Sohn
des Mark Aurel ererbt hatte. Er brauchte nur in die
Fußstapfen seines Vaters zu treten und hätte das Volk
und die Soldaten zufriedengestellt. Da er aber ein
grausames und rohes Gemüt hatte, so begann er das
Heer zu begünstigen und es ausarten zu lassen, um
seine Raubgier am Volke zu befriedigen. Andrerseits
wahrte er seine Würde nicht, indem er oft in die Arena
hinabstieg, um mit den Gladiatoren zu kämpfen, und
andere gemeine und der , Kaiserwürde wenig
anstehende Dinge tat, wodurch er den Soldaten
verächtlich ward. Und da er so von den einen gehaßt
und von den ändern verachtet ward, entstand eine
Verschwörung gegen ihn, und er fiel.
Es bleibt uns nur noch ein Blick auf den Charakter des
Maximinus. Dieser war sehr kriegerisch, und da das
Heer von der Weichlichkeit Alexanders angeekelt war,
von der ich oben gesprochen habe, so erhob es ihn
nach
98

dessen Tode auf den Thron, den er jedoch nicht lange
behauptete, da er sich durch zwei Dinge verhaßt und
verächtlich machte. Das eine war seine niedrige Herkunft, da er in Thrazien das Vieh gehütet hatte (was
allgemein bekannt war und ihn in den Augen eines
jeden sehr herabsetzte), das andere war, daß er es im
Anfange seiner Herrschaft verschob, nach Rom zu
gehen und von der kaiserlichen Würde Besitz zu
ergreifen, inzwischen aber durch seine Statthalter in
Rom und an zahllosen Orten des Reiches viele
Gewalttaten verüben ließ, die ihn in den Ruf der
Grausamkeit brachten. So war denn die ganze Welt
voller Unwillen über die Niedrigkeit seiner Herkunft
und andrerseits voller Haß und Furcht wegen seiner
Wildheit, und so empörte sich zuerst Afrika, dann
verschwor sich der Senat mit dem ganzen römischen
Volke und schließlich ganz Italien gegen ihn. Hierzu
kam, daß sein eignes Heer, welches bei der Belagerung
von Aquileia nicht von der Stelle kam, seiner
Grausamkeit überdrüssig ward und angesichts seiner
vielen Feinde die Furcht vor ihm verlor und ihn
umbrachte.
Ich will weder von Heliogabal noch von Macrinus und
Julianus reden, die so erbärmlich waren, daß sie sogleich zugrunde gingen. Ich komme also zum Schlüsse
dieses Exkurses und sage, daß die Fürsten unserer Zeit
sich weniger in jener Notlage befinden, die Soldaten in
ungewöhnlicher Art zu befriedigen. Wenn auf diese
auch einige Rücksicht zu nehmen ist, so geht das doch
leichter vonstatten, denn die heutigen Fürsten haben
keine Heere beisammen, die mit der Regierung und
Verwaltung der Provinzen so verwachsen wären, wie
die des römischen Reiches. Wenn es damals also
nötiger war, das Heer zu befriedigen als das Volk, weil
jenes mächtiger war als
99

dieses, so ist es heutzutage für alle Fürsten, den
Türken und den Sultan von Ägypten ausgenommen,
nötiger, die Völker zufriedenzustellen als die Soldaten,
weil das Volk heute mehr gilt als diese. Den Türken
nehme ich aus, weil dieser gegen 12000 Mann zu Fuß
und 15000 Reiter um sich hat, auf denen die Sicherheit
und Stärke seiner Herrschaft beruht, und die er ohne
alle jede Rücksicht auf das Volk zu Freunden behalten
muß. Ähnlich steht es mit dem ägyptischen Sultan, der
ganz in den Händen der Soldaten ist und sich diese
daher gleichfalls ohne Rücksicht auf das Volk
warmhalten muß. Dabei ist zu bemerken, daß die
Stellung dieses Sultans von der aller anderen Fürsten
abweicht und eine Ähnlichkeit nur mit der des Papstes
besitzt, welcher sich weder einen erblichen Fürsten
noch einen neuen Fürsten nennen kann, da nicht die
Söhne des alten Fürsten seine Erben und Nachfolger in
der Herrschaft sind, sondern der Fürst von denen
ernannt wird, welche die Macht dazu haben. Da diese
Ordnung der Dinge alt ist, so kann man seine
Herrschaft nicht als eine neue bezeichnen, denn sie
besitzt keine der Schwierigkeiten, die bei einem neuen
Fürstentum entstehen. Wenn auch der Fürst neu ist, so
ist die Staatsverfassung doch alt und so eingerichtet,
als wäre er der erbliche Herrscher.
Um aber auf unseren Gegenstand zurückzukommen,
so wird jeder, der die obigen Ausführungen erwägt,
einsehen, daß die Gründe für den Untergang der
genannten Kaiser Haß und Verachtung gewesen sind.
Er wird ferner verstehen, wie es kam, daß bei ganz
entgegengesetztem Benehmen die einen ein glückliches,
die anderen ein unglückliches Ende nahmen. Dem
Pertinax und Alexander half es nichts, vielmehr
gereichte es ihnen zum
100

Verderben, daß sie als neue Fürsten dem Mark Aurel
nacheifern wollten, der ein erblicher Fürst war; und
ebenso war es für Caracalla, Commodus und Maximinus verderblich, den Severus nachzuahmen, weil es ihnen an Tüchtigkeit fehlte, in seine Fußstapfen zu
treten. Somit kann ein neuer Fürst dem Mark Aurel
nicht nacheifern und braucht ebensowenig dem
Severus zu folgen; wohl aber muß er von diesem das
annehmen, was nötig ist, um seinen Staat zu
begründen, und von Mark Aurel das, was nützlich und
ruhmvoll ist, um einen bereits festbegründeten Staat
zu erhalten.

XX.
Ob Festungen und vieles andere, was Fürsten
zu tun pflegen, nützlich oder schädlich sind?
Etliche Fürsten haben ihre Untertanen entwaffnet, um
ihre Herrschaft sicherzustellen; andere haben in den
unterworfenen Städten den Parteihader fortdauern
lassen; wieder andere haben Feindschaften gegen sich
selbst angestiftet; andere haben sich bemüht, die,
welche ihnen zu Beginn ihrer Herrschaft verdächtig
waren, zu gewinnen; einige haben Festungen erbaut,
andere haben sie niedergerissen und zerstört. Obgleich
über alle diese Dinge kein bestimmtes Urteil zu fällen
ist, ohne auf die besonderen Verhältnisse der Staaten
einzugehen, in denen eine derartige Entschließung zu
fassen ist, so will ich so ausführlich darüber reden, als
der Gegenstand es erlaubt.
Es ist also nie vorgekommen, daß ein neuer Fürst
101

seine Untertanen entwaffnet hat; vielmehr hat er sie
stets bewaffnet, wenn er sie ohne Waffen fand; denn
wenn du sie bewaffnest, so sind die Waffen dein,
Verdächtige werden treu, die Getreuen können sich
behaupten, und aus deinen Untertanen werden deine
Anhänger. Da es aber nicht möglich ist, alle
Untertanen zu bewaffnen, so magst du die, welchen du
Waffen gibst, auf irgendeine Weise belohnen: wegen
der anderen kannst du dann ganz sicher sein. Die
Verschiedenheit in der Behandlung verpflichtet dir die
ersteren; die anderen aber entschuldigen dich und
sehen die Notwendigkeit ein, diejenigen, welche mehr
Gefahr
und
Verpflichtungen
übernehmen,
auszuzeichnen. Entwaffnest du das Volk jedoch, so
beleidigst du es und zeigst ihm von Anfang an dein
Mißtrauen in seine Gesinnung oder Treue: beides aber
erweckt Haß gegen dich. Und da du nicht ohne Kriegsmacht sein kannst, so mußt du zu Söldnertruppen
greifen, über deren Eigenschaften weiter oben
gehandelt ist. Wären diese aber auch gut, so reichen
sie doch nicht hin, um dich gegen mächtige Feinde und
verdächtige Untertanen zu schützen. Darum haben
neue Fürsten, wie gesagt, in ihren neuerworbenen
Ländern stets Truppen aufgestellt. Die Geschichte ist
voll von solchen Beispielen. Wenn aber ein Fürst ein
Land erwirbt, um es als neues Glied seinen alten
Besitzungen anzufügen, dann muß er dieses Land
entwaffnen, mit Ausnahme solcher, die sich bei der
Eroberung für ihn erklärt haben. Und auch diese sind
mit der Zeit und bei Gelegenheit schlaff und weichlich
zu machen, und es ist so einzurichten, daß alle
Bewaffneten in diesen Staaten aus dem alten Staate
seien und dir dort gedient haben.
Unsere Vorfahren, und zwar die weisesten unter
102

ihnen, pflegten zu sagen, die Herrschaft über Pistoia
müsse durch innere Parteiungen und die über Pisa
durch Festungen behauptet werden; und darum
unterhielten sie in mehreren ihnen unterworfenen
Städten den inneren Zwist, um sie leichter zu regieren.
Das mochte zu einer Zeit angebracht sein, wo Italien
sich in einem gewissen Gleichgewicht befand;
heutzutage jedoch scheint mir dieser Grundsatz nicht
mehr ratsam, denn ich glaube, daß aus Zwistigkeiten
nie etwas Gutes entsteht; vielmehr müssen innerlich
entzweite Städte beim Anrücken des Feindes bald
fallen, denn der schwächere Teil wird sich stets an den
äußeren Feind hängen, und der andere kann sich nicht
behaupten.
Aus den obengenannten Gründen, glaube ich, ließen
die Venezianer die Parteien der Guelfen und
Ghibellinen in den ihnen unterworfenen Städten
bestehen, und wiewohl sie es nie zum Blutvergießen
kommen ließen, so förderten sie doch diese inneren
Zwistigkeiten, damit die Bürger durch sie beschäftigt
würden und sich nicht auflehnten. Sie hatten sich
dabei aber verrechnet, denn kaum hatten sie die
Schlacht von Vailà verloren, so faßte eine der Parteien
Mut und entriß ihnen den ganzen Staat. Ein solches
Verfahren läßt stets auf die Schwäche des Fürsten
schließen, denn eine kräftige Regierung wird solche
Parteiungen nie dulden, weil sie nur im Frieden etwas
nützen, indem sie die Behandlung der Untertanen
erleichtern; kommt es aber zum Kriege, so zeigt es
sich, wie trügerisch eine solche Ordnung der Dinge ist.
Ohne Zweifel macht die Überwindung von Schwierigkeiten und von Widerstand einen Fürsten groß;
weshalb denn auch das Schicksal, besonders wenn es
einen neuen Fürsten groß machen will, der vielmehr
als ein
103

erblicher Fürst eines guten Rufes bedarf, ihm Feinde
erweckt und diese zu Anschlägen gegen ihn veranlaßt,
damit er sie überwinde und auf der Leiter, die ihm
seine Feinde bereitet haben, noch höher steige. Daher
sind manche der Ansicht, daß ein weiser Fürst, wenn
die Gelegenheit sich bietet, einige Feindschaften gegen
sich klüglich anfeuern müsse, um durch ihre
Unterdrückung größer zu werden.
Die Fürsten, besonders die neuen, haben mehr Treue
und Vorteil bei denen gefunden, die zu Beginn ihrer
Herrschaft verdächtig schienen, als bei denen, die anfangs ihre Vertrauten waren. Pandolfo Petrucci, der
Fürst von Siena, herrschte mehr durch die, welche ihm
verdächtig waren, als durch die anderen. Doch
hierüber ist nicht viel zu reden, weil es ganz auf die
Umstände ankommt. Ich will nur das eine sagen, daß
die, welche einer Herrschaft anfangs feindlich waren,
vom Fürsten allemal leicht gewonnen werden können,
wofern sie nicht imstande sind, sich ohne
Unterstützung zu behaupten. Ja sie müssen ihm um so
treuer dienen, je mehr sie die Notwendigkeit einsehen,
etwas zu tun, um den ersten schlimmen Eindruck zu
verwischen; und so hat der Fürst denn von ihnen stets
größeren Nutzen als von denen, welche ihm allzu
sorglos dienen und dabei seine Sache vernachlässigen.
Da der Gegenstand es verlangt, so will ich nicht unterlassen, die Fürsten, die einen Staat mit Hilfe eines
Teiles der Einwohner erobert haben, daran zu
erinnern, daß sie sich wohl überlegen, aus welchen
Gründen jene ihre Partei ergriffen haben. Geschah
dies nicht aus natürlicher Zuneigung, sondern nur aus
Mißvergnügen mit dem früheren Zustand, so wird
man sie bei aller Mühe
104

schwerlich als Freunde behalten, weil es unmöglich ist,
sie zufriedenzustellen. Bei eingehender Prüfung aller
Beispiele, welche die alte wie die neue Geschichte
hierzu bietet, ergibt sich als Grund dafür, daß es weit
leichter ist, die zu Freunden zu gewinnen, welche bei
dem früheren Zustand zufrieden und deshalb dem
neuen Herrn feind waren, als die, welche aus
Unzufriedenheit seine Freunde wurden und ihm zur
Eroberung des Landes verhalfen.
Es erweist sich als Gewohnheit der Fürsten, zur Sicherung ihres Landes Festungen zu erbauen, welche ihnen
als Zaum und Zügel ihrer Widersacher und als sichre
Zuflucht bei einem ersten Angriff dienen. Ich billige
dies Verfahren, da es von alters her im Brauch ist.
Trotzdem hat Messer Niccolò Vitelli zu unsrer Zeit
zwei Festen in Città di Castello geschleift, um diese
Stadt zu behaupten. Guidobaldo, Herzog von Urbino,
zerstörte nach der Rückkehr in sein Land, aus dem ihn
Cesare Borgia vertrieben hatte, alle Festungen darin
und glaubte, es ohne diese nicht so leicht noch einmal
verlieren zu können. Ebenso machten es die
Bentivoglio nach ihrer Rückkehr in Bologna.
Festungen sind also je nach der Lage der Dinge
nützlich oder schädlich, und wenn sie dir auf der einen
Seite helfen, so schaden sie dir auf der anderen.
Hierüber läßt sich folgendes sagen: Ein Fürst, der sein
eigenes Volk mehr fürchtet als die Fremden, muß
Festungen anlegen; wer sich aber mehr vor den
Fremden als vor den Seinigen fürchtet, muß es
unterlassen. Das Kastell von Mailand, das von
Francesco Sforza erbaut ward, hat dem Hause Sforza
mehr geschadet als irgendeine Unruhe in diesem
Staate. Die beste Festung ist die, seinem Volke nicht
verhaßt zu sein; denn wenn dich das
105

Volk haßt, so helfen dir auch Festungen nichts, weil es
dem Volke, das zu den Waffen gegriffen hat, nie an
Fremden fehlt, die ihm zu Hilfe kommen. In unseren
Zeiten hat man keinen Fall gesehen, wo Festungen
einem Fürsten etwas genützt hätten, es sei denn der
Gräfin von Forli nach dem Tode ihres Gatten, des
Grafen Girolamo, welche sich vor dem Angriff des
Volkes zu retten vermochte, bis Hilfe aus Mailand kam
und sie wieder eingesetzt ward; denn bei den
damaligen Verhältnissen konnte kein Fremder dem
Volke zu Hilfe eilen. Später jedoch, als Cesare Borgia
sie angriff und das Volk, das ihr feind war, sich mit
Fremden verband, halfen ihr auch die Festungen
nichts. Vom Volke nicht gehaßt zu werden, wäre
damals sicherer für sie gewesen, als Festungen zu
besitzen. In Ansehung alles dessen lobe ich den, der
Festungen anlegt, ebenso wie den, der keine anlegt,
tadle aber jeden, der sich auf sie verläßt und den Haß
des Volkes geringschätzt.

XXI.
Wie ein Fürst sich zu betragen hat, um Ruhm
zu erwerben
Nichts erwirbt einem Fürsten so große Achtung als
große Unternehmungen und seltene vorbildliche
Taten. Gegenwärtig haben wir Ferdinand von Aragonien, den jetzigen König von Spanien. Man kann ihn
einen neuen Fürsten nennen, weil er von einem schwachen König durch Ruf und Ruhm zum ersten König
der Christenheit geworden ist. Betrachtet man seine
Taten,
106

so findet man alle groß und einige außerordentlich. Zu
Anfang seiner Regierung griff er Granada an; durch
diese Unternehmung legte er den Grund zu seiner
Größe. Anfangs führte er sie in aller Ruhe und ohne
Sorge, darin gehindert zu werden; er beschäftigte
damit die Gemüter des kastilischen Adels, der über
diesen Krieg den Wunsch nach Neuerungen vergaß,
und erwarb dadurch zwischenzeitlich Ansehen und
Macht über ihn. Mit dem Gelde der Kirche und seines
Volkes vermochte er das Heer zu unterhalten und legte
in diesem langen Kriege den Grund zu seiner
Kriegsmacht, die ihm in der Folge so große Ehre
bereitete.
Außerdem
übte
er,
um
Größeres
unternehmen zu können, stets unter dem Vorwande
der Religion eine fromme Grausamkeit aus, indem er
die Marranen aus seinem Reiche vertrieb: ein
Ereignis, wie es erbärmlicher und seltener nicht sein
konnte. Unter dem gleichen Vorwande fiel er in Afrika
ein, führte einen Feldzug in Italien und griff
schließlich Frankreich an. Derart unternahm und
plante er stets große Dinge, welche die Gemüter seiner
Untertanen in Spannung und Bewunderung sowie in
Erwartung ihres Ausgangs erhielten. Diese seine
Handlungen entsprangen eine aus der anderen, so daß
niemand Zeit fand, dazwischenzugreifen und etwas
dagegen zu tun.
Auch ist es für einen Herrscher sehr vorteilhaft, in der
inneren Verwaltung seltene Dinge zu tun, wie solches
von Messer Bernabò von Mailand berichtet wird, z. B.
wenn Gelegenheit entsteht, jemanden, der im bürgerlichen Leben etwas im guten wie im schlechten
Außerordentliches vollbracht hat, derart zu belohnen
oder zu bestrafen, daß viel davon geredet wird. Vor
allem muß ein Fürst danach trachten, in jeder seiner
Handlungen den
107

Ruf eines großen und hervorragenden Mannes zu bewähren.
Auch verschafft es einem Fürsten Ansehen, wenn er
sich als echter Freund oder Feind erweist, d. h., wenn
er ohne jede Rücksicht die Partei des einen oder des
anderen nimmt, was stets nützlicher ist, als neutral zu
bleiben. Denn wenn zwei mächtige Nachbarn von dir
handgemein werden, so hast du von dem Sieger
entweder etwas zu befürchten oder nicht. Hier wie
dort wird es stets nützlicher für dich sein, Farbe zu
bekennen und ehrlich Partei zu ergreifen; denn im
ersten Falle wirst du, wenn du neutral bleibst, stets die
Beute des Siegers, zur Genugtuung und Freude des
Besiegten, und du findest nichts, was dich rettet,
keinen, der dir Zuflucht bieten kann; denn der Sieger
will keine verdächtigen Freunde, die ihm im Unglück
nicht beistehen können, und der Besiegte bietet dir
keine Zuflucht, da du sein Schicksal nicht mit
bewaffneter Hand teilen wolltest.
Antiochus war auf Betreiben der Ätolier nach Griechenland gekommen, um die Römer zu vertreiben. Er
schickte redegewandte Leute an die Achäer, welche
Freunde der Römer waren, um sie zu ermutigen,
neutral zu bleiben. Andererseits redeten die Römer
ihnen zu, die Waffen für sie zu ergreifen. Die Sache
kam im Rate der Achäer zur Entscheidung, und der
Botschafter des Antiochus mahnte sie zur Neutralität,
worauf der römische Gesandte erwiderte: »Was Euch
da als das Beste und Nützlichste für Euren Staat
hingestellt wird, nämlich, Euch nicht in unseren Krieg
einzumischen, ist das Gegenteil davon; denn nehmt Ihr
nicht daran teil, so werdet Ihr, ohne Dank und ohne
Ruhm zu ernten, eine Beute des Siegers werden.«
108

Es wird immer so kommen, daß der, welcher es nicht
gut mit dir meint, dich um Neutralität bitten wird; der
aber, welcher dein Freund ist, wird dich bitten, ihn mit
den Waffen zu schützen. Unschlüssige Fürsten
schlagen zumeist diesen Weg der Neutralität ein, um
der augenblicklichen Gefahr zu entgehen, und richten
sich damit gewöhnlich zugrunde. Ergreift ein Fürst
aber herzhaft Partei für einen der Gegner und dieser
siegt, so ist er dir bei aller seiner Macht und obwohl du
von ihm abhängig bleibst, Dank schuldig und wird
dich lieben; denn die Menschen sind nicht so
verräterisch und lohnen deinen Beistand nicht mit
solchem Undank, daß sie dich unterdrücken werden.
Zudem ist ein Sieg nie so vollständig, daß der Sieger
nicht etliche Rücksichten zu nehmen hätte,
insbesondere auf die Gerechtigkeit. Unterliegt aber
der, dessen Partei du ergriffen hast, so bietet er dir
doch Zuflucht und, solange er vermag, Beistand, und
du teilst sein Schicksal, das sich vielleicht wieder
wenden kann. Im zweiten Falle, wenn die Dinge so
liegen, daß du vom Sieger nichts zu befürchten hast, ist
es um so viel klüger, Partei zu nehmen, denn du trägst
zum Untergang des einen bei, mit Hilfe des anderen,
der ihn, wenn er klug wäre, retten müßte; und siegt er,
so bleibt er von dir abhängig, und es ist schier
unmöglich, daß er mit deinem Beistand nicht siegt.
Hier ist noch zu bemerken, daß ein Fürst sich stets
hüten soll, sich mit einem, der mächtiger ist als er
selbst, zu verbünden, um andere zu bekriegen, sofern
ihn die Not nicht dazu zwingt, wie oben gesagt worden.
Denn siegt er, so bist du in seiner Hand, und eben das
muß ein Fürst tunlichst vermeiden. Die Venezianer
verbanden sich mit Frankreich gegen den Herzog von
Mailand, was
109

wohl zu vermeiden war und ihnen zum Verderben gereichte. Ist es aber unvermeidlich, so wie es den
Florentinern geschah, als der Papst und Spanien im
Bunde in die Lombardei einfielen, dann freilich muß
ein Fürst der Not gehorchen, wie oben begründet
wurde. Kein Staat glaube jemals, mit Sicherheit auf
etwas rechnen zu können, vielmehr rechne er auf die
Unsicherheit aller Dinge, denn es geht auf Erden so zu,
daß man nie einer Unbequemlichkeit entgeht, ohne in
eine andere zu geraten. Die Klugheit aber besteht
darin, ihre Größe richtig abzuschätzen und das
geringere Übel als Vorteil zu betrachten.
Ferner soll ein Fürst die Tüchtigkeit lieben und die
Trefflichen in jedem Fache ehren. Er soll seine Bürger
anfeuern, ihrem Berufe emsig zu obliegen, sowohl im
Handel wie im Ackerbau und in allen anderen
Gewerbezweigen, damit sie nicht ablassen, ihren Besitz
zu mehren, aus Angst, daß er ihnen genommen werde,
noch aus Furcht vor Steuern ihren Handel
vernachlässigen. Vielmehr soll er jeden dazu
ermuntern und alle belohnen, welche die Stadt oder
den Staat auf irgendeine Weise bereichern wollen.
Ferner muß er zu den gehörigen Zeiten im Jahre das
Volk mit Festen und Schauspielen beschäftigen, und
da jede Stadt in Zünfte oder Gewerke eingeteilt ist, so
soll er diesen Zusammenkünften bisweilen beiwohnen,
sich menschenfreundlich und freigebig erweisen, dabei
aber seine Würde stets wahren, denn an dieser darf er
es bei keiner Gelegenheit fehlen lassen.
110

XXII.
Von den Ministern
Die Wahl der Minister ist für einen Fürsten von nicht
geringer Bedeutung; sie sind je nach seinem
Scharfblick gut oder schlecht. Das erste Urteil, das
man sich über einen Herrscher und über seinen
Verstand bildet, beruht auf den Personen, die ihn
umgeben. Sind sie tüchtig und treu, so wird er stets für
weise gelten, weil er sie als tüchtig erkannt hat und sie
sich treu zu erhalten wußte. Ist das nicht der Fall, so
kann man über ihn kein gutes Urteil fällen, da er den
ersten Mißgriff in ihrer Wahl getan hat.
Wer je Messer Antonio von Venafro, den Minister des
Pandolfo Petrucci, des Fürsten von Siena, gekannt hat,
mußte den Pandolfo für einen sehr tüchtigen Mann
halten, da er jenen zum Minister hatte. Denn es gibt
drei Arten von Köpfen: der eine erkennt alles von
selbst, der zweite nur, wenn es ihm von anderen
gezeigt wird, der dritte sieht nichts ein, weder von
selbst noch durch die Darlegungen anderer. Der erste
ist hervorragend, der zweite ist gut, der dritte nichts
nütze. Wenn Pandolfo nicht zur ersten Klasse gehörte,
so doch zur zweiten; denn wer so viel Urteil besitzt, um
das Gute und Schlechte, was andere tun und sagen, zu
unterscheiden, der wird, wenn er auch selbst keinen
erfinderischen Geist hat, die guten und schlechten
Handlungen seiner Minister erkennen, die einen loben
und die anderen tadeln; kein Minister kann hoffen, ihn
zu hintergehen, und bleibt ehrlich.
Wie aber kann ein Fürst den Minister durchschauen?
111

Der Prüfstein dafür ist dieser: Wenn du merkst, daß
der Minister mehr an sich als an dich denkt und bei
allem, was er tut, seinen eignen Vorteil betreibt, so
wird er nie ein guter Minister werden, noch ist je
Verlaß auf ihn. Denn wer die Regierungsgeschäfte in
Händen hat, darf nie an sich, sondern muß stets an den
Fürsten denken und ihm nie mit etwas anliegen, was
nicht den Staat betrifft. Andrerseits soll der Fürst, um
ihn redlich zu erhalten, an den Minister denken, ihm
Ehre und Reichtum zuwenden, ihn sich verbinden,
damit er sehe, daß er ohne den Fürsten nicht bestehen
kann. Er soll ihn so mit Ehren überhäufen, daß er
nicht nach höheren trachtet, und ihn reich genug
machen, daß er nicht noch mehr begehrt, ihm Ämter
genug verleihen, daß er jede Umwälzung fürchten
muß. Wenn also die Minister so beschaffen sind und
die Fürsten ihre Minister so behandeln, können beide
einander trauen, andernfalls nimmt es mit dem einen
oder dem anderen stets ein schlechtes Ende.

XXIII.
Wie Schmeichler zu fliehen sind
Nicht übergehen kann ich ein wichtiges Kapitel und
einen Fehler, den die Fürsten nur schwer vermeiden;
wenn sie nicht sehr gescheit sind oder kein Glück in
ihrer Wahl haben. Es handelt sich um die Schmeichler,
deren die Höfe voll sind; denn die Menschen sind so
selbstgefällig und geben sich so leicht der Selbsttäuschung hin, daß sie sich dieser Ansteckung nur schwer
entziehen; und wer sich ihrer erwehren will, läuft
leicht
112

Gefahr, verachtet zu werden. Denn es gibt kein
anderes Mittel, um sich gegen die Schmeichelei zu
sichern, als die Menschen erkennen zu lassen, daß sie
dir die Wahrheit sagen können, ohne dich zu
verletzen; darf dir aber jeder die Wahrheit sagen, so
hört die Ehrfurcht auf. Daher muß ein kluger Fürst
einen dritten Weg einschlagen, indem er weise Männer
beruft und ihnen allein verstattet, ihm die Wahrheit zu
sagen, aber nur über die Dinge, nach denen er fragt,
und nicht über andere. Er muß sie aber über alles
befragen, ihre Meinung anhören und dann seinen
eignen Entschluß fassen. Mit diesen Ratgebern muß er
es so halten, daß jeder von ihnen weiß, daß er ihm
desto lieber ist, je freimütiger er spricht. Außer diesen
aber muß er niemandem sein Ohr leihen, auf Beschlossenes nicht zurückkommen und in seinen Entschlüssen fest bleiben. Wer es anders macht, den
stürzen entweder die Schmeichler ins Verderben oder
er wird wankelmütig infolge der Verschiedenheit der
Meinungen, und das macht ihn verächtlich.
Ich möchte ein Beispiel hierfür aus der neuesten Geschichte anführen. Pater Lukas, ein Vertrauter des
jetzigen Kaisers Maximilian, sagte von diesem, er
nähme von keinem Rat an und täte auch nichts nach
seinem eignen Willen. Der Grund dafür ist, daß er das
Gegenteil von dem oben Angeführten tut. Denn der
Kaiser ist ein verschlossener Mann, eröffnet
niemandem seine Absichten und fragt niemanden um
Rat. Wenn er aber seine Pläne ins Werk setzt, so daß
sie bekannt werden, so finden sie Widerspruch bei
seiner Umgebung, und da er von nachgiebiger
Gemütsart ist, so läßt er sich davon abbringen. Daher
kommt es, daß er das, was er an einem Tage beginnt,
am nächsten Tage vernichtet, und daß
113

man nie daraus klug wird, was er eigentlich vorhat,
und sich auf seine Entschlüsse nie verlassen kann.
Ein Fürst muß sich also beständig beraten lassen, aber
dann, wenn er will, und nicht, wenn andere es wollen;
vielmehr muß er jedem den Mut nehmen, ihm
ungefragt Rat zu erteilen; er aber muß reichlich
fragen und alsdann über das Gefragte geduldig die
Wahrheit anhören, ja wenn er merkt, daß jemand sie
ihm aus irgendwelchen Gründen nicht sagt, ihm
zürnen. Und wenn einige glauben, daß mancher Fürst,
der für gescheit gilt, dies nicht seinem eigenen Kopfe,
sondern den guten Ratschlägen seiner Umgebung
verdankt, so irren sie ohne Zweifel; denn es ist eine
allgemeine, untrügliche Regel, daß ein Fürst, der selbst
nicht weise ist, auch nicht gut beraten wi rd, wofern er
sich nicht zufällig auf einen einzigen, sehr gescheiten
Mann verläßt, der ihn in allem regiert. In diesem Falle
mag er zwar gut geleitet werden, es währt aber nicht
lange, denn ein solcher Minister wird ihm bald die
Herrschaft entreißen. Ein Fürst aber, dem es an
Weisheit fehlt und der sich mit mehreren berät, wird
nie übereinstimmende Ratschläge erhalten, noch es
verstehen, sie in Einklang zu bringen. Jeder seiner
Berater wird stets an seinen eignen Vorteil denken,
und er wird es weder bemerken, noch sie davon
abbringen. Andere aber wird er nie finden, denn die
Menschen
sind
immer
schlecht,
wenn
die
Notwendigkeit sie nicht gut macht. Ich schließe also,
daß gute Ratschläge, von wem sie auch kommen
mögen, aus der Klugheit des Fürsten entspringen
müssen, und nicht die Klugheit des Fürsten aus guten
Ratschlägen.
114

XXIV.
Warum die Fürsten Italiens ihre Herrschaft
verloren haben
Wird alles Obengenannte weislich befolgt, so kommt
ein neuer Fürst einem alten gleich und ist bald sicherer
und fester im Besitz seiner Herrschaft, als wenn sie
ihm angestammt wäre. Denn ein neuer Fürst wird in
seinen Handlungen weit mehr beobachtet als ein
erblicher; und werden diese als hervorragend erkannt,
so gewinnt er die Menschen weit mehr und macht sich
bei ihnen beliebter als ein altes Geschlecht; denn den
Menschen bedeutet die Gegenwart viel mehr als die
Vergangenheit, und befinden sie sich in der Gegenwart
wohl, so genießen sie sie und verlangen nichts anderes;
ja sie nehmen in jeder Weise für den Fürsten Partei,
wenn er im übrigen nur sich selbst treu bleibt. Derart
erwirbt er doppelten Ruhm, indem er eine neue
Herrschaft gründet, sie zu Ehren bringt und mit guten
Gesetzen, guter Kriegsmacht, guten Freunden und
gutem Beispiel versieht. Doppelte Schande aber trifft
den, der, als Fürst geboren, seinen Staat durch
Unverstand verliert.
Betrachtet man die Fürsten Italiens, die in unserer
Zeit ihre Staaten verloren haben, wie den König von
Neapel, den Herzog von Mailand und andere, so findet
man zuerst einen gemeinsamen Fehler betreffs ihrer
Kriegsmacht, wie oben ausgeführt wurde. Ferner sieht
man, daß dieser oder jener von ihnen entweder das
Volk zum Feinde gehabt hat, oder wenn er es zum
Freunde hatte, sich der Großen nicht zu versichern
verstand. Denn ohne solche Fehler geht kein Staat
verloren, der Kraft
115

genug besitzt, um ein Heer ins Feld zu stellen. Philipp
von Mazedonien, nicht der Vater Alexanders des Großen, sondern der, welchen Titus Quinctius besiegte,
hatte keinen großen Staat im Vergleich zur Größe der
Römer und der Griechen, die ihn angriffen; trotzdem
hielt er jahrelang den Krieg gegen sie aus, weil er
kriegerisch war, das Volk zu behandeln verstand und
sich der Großen versicherte, und wenn er zuletzt auch
diese oder jene Stadt verlor, so behielt er doch sein
Reich.
Unsere Fürsten hingegen, die eine lange besessene
Herrschaft verloren haben, mögen nicht das Schicksal
anklagen, sondern ihre eigene Feigheit; denn sie haben
in ruhigen Zeiten nie daran gedacht, daß diese sich
ändern können (der gewöhnliche Fehler der
Menschen, bei gutem Wetter nicht an den Sturm zu
denken), und dann, als schlimme Zeiten kamen, haben
sie statt an Verteidigung an Flucht gedacht und sich
eingebildet, die Völker würden sie aus Überdruß an
der Unverschämtheit der Sieger zurückrufen. Dies
mag gut sein, wenn kein andrer Ausweg bleibt, aber es
ist geradezu übel, wenn man andre Mittel und Wege
dafür in Tausch gibt; denn kein Mensch wird fallen, in
der Hoffnung, daß ihm ein anderer wiederaufhelfe.
Denn dies geschieht entweder gar nicht, oder wenn es
geschieht, so ist es sehr unsicher für dich, da es nicht
von dir abhängt. Zudem ist es ein niedriges Mittel. Nur
die Verteidigung ist gut, sicher und dauerhaft, welche
von dir selbst und von deiner eigenen Tapferkeit
abhängt.
116

XXV.
Welche Macht das Glück in den
menschlichen Dingen hat und wie man ihm
widerstehen kann
Ich weiß wohl, daß viele der Meinung waren und noch
sind, daß die irdischen Dinge derart vom Glück und
von Gott regiert werden, daß die Menschen sie mit all
ihrer Klugheit nicht ändern und nichts dagegen
ausrichten können. Woraus sich ergäbe, daß es nicht
verlohnte, sich auf der Welt anzustrengen, sondern
daß man sich in das Schicksal ergeben müsse. Diese
Meinung fand viel Anhänger in unseren Zeiten, wegen
der großen Umwälzungen, die man erlebt hat und
noch täglich sieht und die alle menschlichen
Vorstellungen übersteigen. Dessen eingedenk habe ich
mich manches Mal dieser Ansicht teilweise gebeugt.
Weil aber die Freiheit unseres Willens nicht aufgehört
hat, so halte ich es für wahr, daß das Glück die Hälfte
unserer Handlungen bestimmt, die andere Hälfte
jedoch, oder beinahe so viel, uns anheimfällt. Ich
vergleiche das Glück mit einem reißenden Flusse, der,
wenn er anschwillt, die Ebenen überflutet, Bäume und
Häuser umreißt, hier Erdreich fortspült und es dort
anschwemmt. Jedermann flieht davor und gibt seinem
Ungestüm nach, ohne irgendwo Widerstand zu leisten.
Trotzdem ist es den Menschen nicht verwehrt, in ruhigen Zeiten Vorkehrungen zu treffen, durch
Schutzwehren und Dämme das Hochwasser in einen
Kanal abzuleiten und zu verhindern, daß sein
Ungestüm so heftig und so verderblich sei. Ebenso geht
es mit dem wechselhaften Glück, welches seine Macht
zeigt, wo keine Zurü117

stungen getroffen sind, ihm zu widerstehen. Es wendet
sich mit Ungestüm dorthin, wo es keine Schutzwehren
und Dämme findet, die ihm Widerstand bieten. Betrachtet man nun Italien, welches die Stätte dieser Umwälzungen war und den Anstoß zu ihnen gab, so findet
man eine Ebene ohne Dämme und Schutzwehren.
Wäre es durch Kriegstüchtigkeit geschützt gewesen,
wie Deutschland, Spanien und Frankreich, so hätte
jene Hochflut nie so große Umwälzungen verursacht,
oder sie wäre gar nicht eingetreten. So viel im
allgemeinen vom Widerstand gegen das Schicksal.
Um aber ins einzelne zu gehen, so sage ich, daß man
einen Fürsten heute im Wohlstand und morgen
untergehen sieht, ohne daß er seine Natur oder seinen
Charakter irgendwie geändert hätte. Das kommt nach
meiner Meinung zunächst von den Ursachen, die ich
weiter oben eingehend erörtert habe: nämlich, daß ein
Fürst, der sich ganz auf das Glück verläßt, zugrunde
geht, sobald dieses sich wendet. Ferner glaube ich, daß
der Glück hat, dessen Handlungsweise dem Charakter
der Zeit entspricht, während der Unglück hat, der mit
seiner Zeit in Widerspruch steht. Denn man sieht die
Menschen in dem, was sie sich vorgenommen haben,
sei es Ruhm oder Reichtum, auf verschiedene Arten
zum Ziele streben, einer vorsichtig, der andere
ungestüm, einer mit Gewalt, der andere mit List, einer
mit Geduld, der andere mit dem Gegenteil; und jeder
kann auf seine besondere Weise dazu gelangen. Ferner
sieht man zwei Vorsichtige, von denen der eine zum
Ziele kommt, der andere nicht. Ebenso gelingt es
zweien auf verschiedene Weise gleichermaßen, dem
einen mit Vorsicht, dem anderen mit Ungestüm; und
dies hängt lediglich davon ab, ob sie sich
118

dem Charakter der Zeit anpassen oder nicht. Daher
kommt es, wie gesagt, daß zwei verschieden Handelnde
die gleiche Wirkung erzielen und daß von zwei gleich
Handelnden der eine sein Ziel erreicht, der andere
nicht. Daher auch die Wechselfälle des Glücks; denn
wenn einer sich mit Vorsicht und Geduld benimmt
und die Zeitumständc derart sind, daß seine
Handlungsweise gut ist, so gelingt ihm sein Vorhaben;
ändern sich aber die Verhältnisse, so geht er zugrunde,
weil er seine Handlungsweise nicht ändert. Nun aber
ist ein Mensch selten so klug, daß er sich diesem
Wandel anzupassen verstände, teils, weil er den Weg
nicht verlassen kann, den seine natürliche Anlage ihm
weist, teils weil jemand, der auf einem eingeschlagenen
Wege stets Glück hatte, sich nicht davon überzeugen
kann, daß es gut wäre, ihn zu verlassen. Und so kommt
es, daß ein vorsichtiger Mann, wenn die Zeit zur
Entscheidung gekommen ist, nicht zu handeln wagt
und zugrunde geht. Hätte er aber seine Natur mit den
Zeitumständen geändert, so hätte das Schicksal sich
nicht geändert.
Papst Julius II. ging in allen Dingen mit Umgestüm zu
Werke und fand die Zeitumstände mit dieser Handlungswe ise so im Einklang, daß er stets Glück hatte.
Man denke nur an seine erste Unternehmung gegen
Bologna, als Giovanni Bentivoglio noch lebte. Den
Venezianern war dies mißliebig; die Könige von
Spanien und Frankreich planten die gleiche
Unternehmung. Nichtsdestoweniger unternahm Julius
diesen Angriff persönlich mit seinem wilden
Ungestüm; sein Auftreten hielt Venedig und Spanien
zurück, jenes aus Furcht, dieses durch die Begierde,
das ganze Königreich Neapel zu erobern. Andererseits
gewann er den König von Frank119

reich für sich; denn nachdem dieser gesehen, daß der
Papst Ernst machte und ihn auf seiner Seite wünschte,
um die Venezianer zu demütigen, so glaubte er ihn
nicht offen beleidigen zu dürfen, indem er ihm die
Hilfstruppen abschlug. Julius II. erreichte durch sein
ungestümes Vorgehen also mehr, als irgendein anderer
Papst mit aller menschlichen Klugheit ausgerichtet
hätte. Denn hätte er mit dem Aufbruch von Rom
gezaudert, bis alles fest bestimmt und geregelt war, wie
ein anderer Papst es gemacht hätte, so wäre es ihm nie
gelungen. Der König von Frankreich hätte dann
tausend Entschuldigungen gefunden, und die anderen
hätten tausend Befürchtungen vorgebracht. Ich
übergehe alle seine anderen Handlungen, welche alle
dieser ähnlich waren und ihm alle gelangen. Die Kürze
der Zeit ließ es nicht zu, daß er ein widriges Schicksal
erfuhr. Wären aber Zeiten gekommen, wo er hätte mit
Vorsicht zu Werke gehen müssen, so wäre er zugrunde
gegangen, weil er den Weg, den die Natur ihm wies,
niemals verlassen hätte.
Ich schließe also, da das Glück wechselt, die Menschen
aber auf dem eingeschlagenen Wege verharren, daß sie
nur so lange Glück haben, als Schicksal und Weg
übereinstimmen, dagegen Unglück haben, sobald ein
Mißklang entsteht. Gerade hier aber meine ich, daß es
besser sei, ungestüm als vorsichtig zu sein, denn
Fortuna ist ein Weib, und wer es bezwingen will, muß
es schlagen und stoßen; und man sieht, daß es sich
leichter von diesen besiegen läßt als von solchen, die
kaltblütig zu Werke gehen. Darum ist es, wie ein Weib,
auch den Jünglingen gewogen, weil diese weniger
bedächtig und gewalttätiger sind und ihm dreister
befehlen.
120

XXVI.
Aufruf, Italien von den Barbaren zu befreien
Erwägt man also alles bisher Erörterte und überlegt
man mit mir, ob gegenwärtig in Italien die Zeitunistände einem neuen Fürsten günstig sind und ob ein
kluger und tapferer Mann ihm eine Neugestaltung
geben könnte, die ihm selbst und dem gesamten Volke
zum Segen gereichte, so scheint mir jetzt so vieles
zugunsten eines neuen Fürsten zusammenzukommen,
daß ich nicht weiß, ob je eine günstigere Zeit dafür
gewesen ist. Und wenn das Volk Israel, wie ich sagte,
in der Knechtschaft Ägyptens schmachten mußte, um
die großen Gaben des Moses zu erkennen, wenn die
Perser von den Medern unterdrückt werden mußten,
um die Größe des Cyrus einzusehen, wenn die Athener
zerstreut leben mußten, um den Theseus berühmt zu
machen, so mußte auch jetzt, damit die Tüchtigkeit
eines italienischen Geistes bekannt würde, Italien so
tief sinken, wie es geschehen ist, so mußte es
sklavischer werden als die Juden, mehr geknechtet als
die Perser, zerstreuter als die Athener, ohne Kopf,
ohne Ordnung, geschlagen, ausgeplündert, zerrissen,
verfolgt und jeder Art von Verderben preisgegeben.
Und wenn seither auch dieser oder jener aufgetreten
ist, der von Gott gesandt schien, um Italien zu erlösen,
so hat man doch gesehen, wie das Schicksal ihn auf der
Höhe seiner Laufbahn verworfen hat, so daß Italien
immer noch wie tot daliegt und auf den harrt, der
seine Verletzungen heilt, der den Plünderungen in der
Lombardei, den Erpressungen und Auflagen in der
Tos121

kana und im Königreich Neapel ein Ende macht und
es von seinen durch die Länge der Zeit tief
eingefressenen Wunden genesen läßt. Seht, wie es Gott
anruft, er möge einen senden, der es von der
Grausamkeit und dem Übermut der Barbaren erlöst!
Seht, wie bereit und willig es ist, der Fahne zu folgen,
wenn nur einer käme, der sie ergriffe. Es ist aber
gegenwärtig keiner, auf den es hoffen könnte, wenn
nicht in Eurem erlauchten Hause, welches durch seine
Tüchtigkeit und sein Glück, von Gott und der Kirche
begünstigt, an deren Spitze es jetzt steht, die Führung
bei diesem Befreiungswerk ergreifen könnte. Das wird
Euch nicht schwerfallen, wenn Ihr die Taten und das
Leben der oben dargestellten Personen Euch vor
Augen haltet. Und obwohl das seltene und
hervorragende Menschen waren, so waren sie doch
Menschen, und keiner von ihnen hatte so günstige
Gelegenheit
wie
gegenwärtig;
denn
ihre
Unternehmungen waren weder gerechter noch leichter
als diese, noch war Gott mehr mit ihnen als mit Euch.
Hier ist eine gerechte Sache: »Denn dieser Krieg ist
gerecht und notwendig, und die Waffen sind heilig,
wenn auf nichts als auf sie zu hoffen ist. « Hier ist alles
bereit, und wo das der Fall ist, kann es nicht
schwerfallen, wofern man nur dem Beispiel derer
folgt, die ich als Vorbilder aufgestellt habe. Überdies
hat Gott Zeichen und Wunder ohnegleichen gesandt;
das Meer hat sich aufgetan, eine Wolke hat Euch den
Weg gezeigt, aus dem Felsen ist Wasser geflossen,
Manna ist vom Himmel geregnet, alles hat sich vereint
zu Eurer Größe; das übrige müßt Ihr selbst tun. Gott
tut nicht alles, um uns nicht die Freiheit des Willens zu
nehmen, noch den Teil des Ruhmes, der uns gebührt.
Auch ist es nicht zu verwundern, daß keiner der ge122

nannten Italiener das hat vollbringen können, was
man von Eurem erlauchten Hause erhoffen kann, und
daß trotz so vieler Umwälzungen Italiens und trotz so
vieler Kriegsläufte die kriegerische Tugend erloschen
scheint. Denn dies kommt daher, daß die alten
militärischen Einrichtungen nichts taugten und daß
keiner aufgetreten ist, der neue zu erfinden gewußt
hätte. Nichts bringt einem zur Macht Aufstrebenden
mehr Ehre als neue Gesetze und neue Einrichtungen,
die er erfindet. Sind diese gut begründet und besitzen
sie Größe, so tragen sie ihm Verehrung und
Bewunderung ein, und es fehlt in Italien nicht an Stoff
zu jeder Art von Neugestaltung. Groß ist die Kraft in
den Gliedern, wenn sie nur nicht in den Köpfen gefehlt
hätte. Man sehe nur, wie die Italiener in Zweikämpfen
und Einzclgefechten durch Kraft, Geschicklichkeit
und Verstand sich hervortun. In den Heeren aber ist
davon nichts zu merken; und das kommt alles von der
Schwäche der Führer; denn die, welche ihr Handwerk
verstehen, wollen nicht gehorchen, und einer wähnt es
so gut zu verstehen wie der andere, weil bisher noch
keiner durch Tüchtigkeit oder Glück so hervorragte,
daß die ändern sich gefügt hätten. So kommt es, daß
seit langer Zeit und in den vielen Kriegen der letzten
zwanzig Jahre kein Heer, das nur aus Italienern
bestand, etwas geleistet hat. Das beweisen die Schlachten am Taro, bei Alessandria, Capua, Genua, Vailà,
Bologna und Mestre.
Will also Euer erlauchtes Haus das Beispiel jener
Trefflichen nachahmen, die ihr Vaterland befreit
haben, so kommt es vor allen Dingen darauf an, eine
eigne Kriegsmacht zu schaffen, welche die Grundlage
jeder Unternehmung bildet; denn es gibt keine
treueren, ech123

teren und besseren Soldaten. Wenn schon jeder
einzelne gut ist, so werden sie alle miteinander noch
besser, sobald sie von ihrem eigenen Fürsten geführt
werden und sich von ihm geehrt und gut behandelt
sehen. Es ist also nötig, eine solche Streitmacht zu
schaffen, um sich mit italienischer Tapferkeit gegen
die Fremden zu wehren. Und obgleich das
schweizerische und das spanische Fußvolk für
furchtbar gelten, so haben doch beide ihre Fehler, die
einer dritten Streitmacht nicht nur die Möglichkeit
zum Widerstand geben, sondern auch die Hoffnung
auf Sieg. Denn die Spanier halten der Reiterei nicht
stand, und die Schweizer fürchten das Fußvolk, wenn
sie auf solches stoßen, das ebenso hartnäckig ficht wie
sie. So hat man es erlebt und wird es noch weiter
erleben, daß die Spanier den Angriff der französischen
Reiterei nicht aushaken und daß die Schweizer dem
spanischen Fußvolk unterliegen. Vom letzeren haben
wir zwar noch keine vollständige Erfahrung; jedoch
hat man eine Probe davon in der Schlacht von
Ravenna gesehen, wo das spanische Fußvolk mit
deutschen Heerhaufcn zusammentraf, welche dieselbe
Schlachtordnung haben wie die Schweizer. Die
Spanier in ihrer Körpergewandtheit und mit ihren
kleinen Schilden drangen unter ihren Spießen durch in
sie ein und waren dabei im Angriff gedeckt, ohne daß
die Deutschen sich gegen sie hätten wehren können;
und wäre die Reiterei nicht über sie hergefallen, hätten
sie sie alle überwältigt. Man kann also, da die Mängel
jener beider Fußvölker erkannt sind, ein drittes
schaffen, das der Reiterei widersteht und anderes Fußvolk nicht zu fürchten braucht. Dieses wird nicht
durch die Art der Waffen, sondern durch die
veränderte Schlachtordnung erreicht. Das sind die
neuen Einrich124

tungen, die einem neuen Fürsten Ruhm und Größe
verleihen.
Man lasse also diese Gelegenheit nicht vorübergehen,
auf daß Italien nach so langer Zeit seinen Retter
erscheinen sehe. Ich finde keine Worte dafür, mit
welcher Liebe er in all den Ländern aufgenommen
würde, die unter fremder Bedrückung gelitten haben,
mit welchem Rachedurst, welcher unwandelbaren
Treue, welcher Ehrfurcht, welchen Tränen! Welche
Tore würden sich ihm verschließen? Welches Volk
würde ihm den Gehorsam versagen? Welcher Neid
könnte sich gegen ihn regen? Welcher Italiener würde
ihm die Ehrerbietung verweigern? Jeden ekelt die
Herrschaft der Barbaren. So ergreife denn Euer
erlauchtes Haus diese Aufgabe mit dem Mut und der
Hoffnung, womit gerechte Unternehmungen begonnen
werden, damit das Vaterland unter seinen Fahnen
geadelt werde und unter seiner Führung das Wort des
Petrarca in Erfüllung gehe:
Wenn Tapferkeit den Rasenden Entgegentritt, so wird
der Kampf nicht lang: Noch ist die Kraft des
Altertums In italienischen Herzen nicht erstorben.
125

Anhang

Kommentar
17 Zueignung: Das 1513 verfaßte >Buch vom Fürsten< wurde in
der Handschrift 1516 dem jüngeren Lorenzo de' Medici (1492-1519)
gewidmet, der die Florentiner und die päpstlichen Truppen befehligte und mit letzteren gerade Urbino erobert hatte und dort Herzog
geworden war. Sohn des 1494 aus Florenz vertriebenen Piero (lo
sfortunato), Enkel von Lorenzo il Magnifico, Neffe des 1513 Papst
Leo X. gewordenen Giovanni und des päpstlichen Feldmarschalls
(Gonfaloniere) Giuliano, sämtlich de' Medici, zeugte er mit einer
französischen Prinzessin die für Frankreichs Geschichte so
verhängnisvolle Caterina (1519-1589), Gattin eines (Henri II 15471559) und Mutter dreier Könige (Francois II 1559-1560; Charles IX
1560-1574; Henri III 1574-1589). Gedruckt wurden Machiavellis
Schriften erst 1532.
I.
19
Über die Arten der Herrs chaft: Der geläufige Titel >Il
Principe<, der Fürst, stammt nicht von Machiavelli, der seinen
»kleinen Band« in Briefen >De Principatibus< nennt und das heißt
»über Fürstenherrschaft«. Die erste der stets lateinischen
Kapitelüberschriften über einem italienischen Text lautet: Quot sint
genera principa -tuum et quibus modis acquirantur. Das ist sehr
methodisch nach Art (genus) und Mittel (modus) unterschieden, und
es folgen defi -nitorische Bestimmungen, meist zweigliedrig.
Alle Staaten: »Tutti li stati, tutti e' dominii che hanno avuto et hanno
imperio sopra li uomini, sono stati e sono o republiche o principati.«
(Alle Staaten, alle Gewalten, welche Macht (oder: Herrschaft) über
die Menschen gehabt haben oder noch haben, sind (Staatswescn und
als solche) Republiken oder Fürstentümer.) Dieser erste Satz enthält
vier staatsrechtliche Begriffe, die alle in verschiedener Bedeutung
mit >Herrschaft< übersetzt werden können, hier aber unterschieden
werden müssen: stato, dominio, imperio, principato (vgl. Horst
Günther, Freiheit, Herrschaft und Geschichte, Frankfurt 1979, S.
123 ff. und passim).
Francesco Sforza: (1401-1466), der während der kurzen »Ambro-

129

sianischen Republik« 1447-50 Mailand erobert, war jedoch der
Schwiegersohn des Herzogs Filippo Maria Visconti, der Mailand
teilweise seit 1402, gänzlich seit 1412 bis zu seinem Tode 1447
regierte.
19 König von Spanien: Ferdinand der Katholische (1474-1516)
gliederte das erst mit und dann gegen Frankreich eroberte Neapel
1504 seinem Reiche ein. Neapel blieb bis 1714 spanisch.
II.
19 Über die Republiken...: Darüber hat Machiavelli in den >Discorsi< gesprochen, von denen 1513 das erste Buch wohl schon
weitgehend ausgeführt war; das ganze Werk wurde aber erst 1519
beendet. Die >Discorsi< sind als allge meinere und vor allem auf
Republiken bezogene Staatslehre die notwendige Ergänzung zum
Buch vom Fürsten.
20
Herzog von Ferrara: d. h. das herzogliche Haus, denn das
erste Ereignis betrifft Ercole I. (1471-1505), das zweite Alfonso I.
(1505-1534), beide aus dem Hause Este, dessen systematische Ty rannis die Ferraresen mit einer »Mischung aus einem stillen Grauen
(...) und aus völlig moderner Untertanenloyalität« betrachteten (vgl.
Jacob Burckhardt, Die Kultur der Renaissance in Italien, komm.
Ausgabe, Frankfurt 1989, S. 57).
III.
21
Ludwig XII,: (1498-1515) erhob als Enkel einer Tochter des
e rsten Herzogs von Mailand, Giangaleazzo Visconti (1385-1402),
Ansprüche auf Mailand, eroberte es im Herbst 1499 und wurde
schon Anfang Februar 1500 wieder vertrieben. Ludovico il Moro
wurde aber noch im selben Jahr bei Novara von den Franzosen
besiegt und gefangengenommen; er starb 1508 im Turm von Loches.
22 die ganze Welt: Venedig und der Papst Julius II. hatten sich
mit den Königen von Spanien und England in der sog. Heiligen Liga
1511 verbündet und besiegten Frankreich 1512.
Bretagne: diese Provinz war erst 1491 durch die Heirat Karls VIII.
mit Anne de Bretagne zu Frankreich gekommen, Burgund

130

1477, die Gascogne 1453; nur die Normandie gehörte damals
»schon lange«, seit 1204, zu Frankreich.
23
die Türken mit Griechenland: gemeint ist die
Balkanhalbinsel und die Reste des byzantinischen Reiches, die
die Türken (»el Turco«, der Türke, bei Machiavelli) im Laufe
des 15. Jahrhunderts erobert hatte n, 1453 die Hauptstadt
Konstantinopel.
24 die Ätolier: als die schwächeren hatten sie im 2. Jh. v. Chr.
die Römer ins Land gerufen, die erst Philipp V. von Mazedonien
besiegten, dann mit ihm Antiochus von Syrien und die Ätolier.
(So hatten die italienischen Republiken und Fürsten Frankreich
seit 1494 bei gegenseitigen Kämpfen ins Land gerufen.) Die
Quelle für den Vergleich aus der Antike ist Livius XVI24.
25
Den Achäern...: Die Römer benutzten ihre Verbündeten,
verweigerten ihnen aber jede Gebietsvergrößerung.
26
»Kommt Zeit, kommt Rat«: das ital. Sprichwort lautet:
godere el benefizio del tempo, den Vorteil der Zeit genießen.
Ludwig XII.: Er hielt seine italienischen Besitzungen bis 1512,
als Papst Julius II. sie ihm wieder abnahm.
27
Benehmen Karls VIII.: Die raschen Erfolge beim
Italienfeldzug 1494/95 und die Gewalttätigkeiten seiner Soldaten
provozierten ein Gegenbündnis der Venezianer mit Mailand,
Florenz, Neapel, Mantua, Spanien und dem Römischen König
Maximilian.
die Lombardei erobert: Die Truppen Ludwigs XII. waren im
Sommer 1499 über die Alpen gezogen, die Lombardei hatte sich
fast kampflos ergeben, es kam aber bald zu dem zu Beginn des
Kapitels erwähnten Aufstand, der rasch niedergeschlagen
wurde.
28
Besitz der Romagna: Cesare Borgia wollte sich aus einigen
päpstlichen Lehensstaaten eine Herrschaft errichten, und
Ludwig XII. duldete die Vernichtung gerade derer, die ihm
gehuldigt hatten: der Herrin von Forli und Imola, Caterina
Sforza, der Machthaber von Faenza, Astorre Manfredi, Pesaro,
Giovanni Sforza, der auch noch der Schwager Cesare Borgias
war, Rimini, Pandolfo Mala-testa, und Camerino, Giulio Cesare
da Varano.
Königreich Neapel: die Teilung fand im Vertrag von Granada
1500 statt, geheim und so ungenau, daß bald zwischen den
Teilern ein Streit ausbrach, den Spanien zu seinen Gunsten
entscheiden konnte. In der Folgezeit wird das Königreich Neapel
ab 1503 bis 1714 von span. Vizekönigen regiert.

131

29 Macht eines Mächtigen: des Papstes Alexander VI. und Cesare
Borgias.
mächtigen Fremden: den spanischen König Ferdinand.
die Venezianer zu demütigen: Machiavelli führt zwei einander
ausschließende Handlungsmöglichkeiten durch, in denen er die
Lehre aus der Kolonialpolitik der alten römischen Republik und aus
der neueren italienischen Politik der Balance zieht.
Ehescheidung: Um das Herzogtum Bretagne an Frankreich zu
binden, mußte Ludwig XII. Anne de Bretagne, die Witwe seines
Schwagers Karl VIII, heiraten.
Erzbischof von Rouen: Georg von Amboise (1510 gestorben) war
Staatsminister Ludwigs XII. und weitgehend für die für beide
Länder unglückliche Italienpolitik Frankreichs verantwortlich.
Burckhardt verurteilt sie (1. c. 75) als »bösartigen Blödsinn«.
Versprechungen der Fürsten: im Kapitel XVIII.
30 In Nantes: während Machiavellis erster Gesandtschaft an den
französischen Hof, der sich im Herbst 1500 in Nantes aufhielt.
Staatskunst: »ch'e' Franzesi non si intendevano dello stato«, Io stato
heißt, wie im I. Kapitel, der Herrscher und sein Gefolge, das
Staatswesen, u nd schließlich die Staatskunst, die Politik.
IV.
31
Alexander der Große: (356-323) eroberte Asien in den Jahren
334 bis 327 v. Chr.
Nachfolger: »Diadochen« sind die sieben Feldherren seines Ge neralstabs gewesen, die sich bekriegten. Das Reich zerfiel in elf
Staaten, von denen neben dem verbliebenen Makedonien das
Ägypten der Ptolemäer, das Syrien der Seleukiden und Kleinasien
mit der Hauptstadt Pergamon der Attaliden die mächtigsten waren.
33
das Reich des Darius: (III., 337-330), der von Alexander
besiegt wurde.
Spanien, Frankreich...: Machiavelli spricht von den antiken
Provinzen Roms mit modernen Namen (Frankreich statt Gallien)
und modernen Vorstellungen, die Stammeshäuptlinge bildeten kein
Herrscherhaus.

132

v.
34 Die Spartaner: Sie setzten 404 v. Chr. nach dem Peloponnesischen Krieg in Athen die Herrschaft der sog. Dreißig Tyrannen ein,
die schon ein Jahr später gestürzt wurde. In Theben setzten sie 382
v. Chr. ebenfalls eine Oligarchie ein, die Epaminondas 379 stürzte.
Capua...: Capua wurde 211 v.Chr. politisch zunichte ge macht,
Karthago 146 und Numantia 133 v. Chr. geschleift.
Griechenland: 197 v. Chr. besiegt, sollte frei bleiben, rebellierte aber
ständig, so daß Theben 167, Korinth 146 v. Chr. zerstört wurden.
35
in Pisa: Von 1406 bis 1494 war es florentinisch, empörte sich
aber bei Karls VIII. Feldzug dagegen und wurde erst 1509 mit Hilfe
der von Machiavelli eingerichteten Miliz wiedererobert.
VI.
36 große Beispiele: »grandissimi esempli«, denn Staatengründer
und Gesetzgeber zugleich sind außerordentliche Menschen: Moses,
Cyrus, Romulus und Theseus.
37
Über Moses: Die Einschränkung mit dem Blick auf die
Inquisitoren ist ironisch, steigert aber noch die Leistung der Cyrus
u. a. Cyrus der Ältere (559-529 v. Chr.) schafft durch die Eroberung
von Medien, Lydien, Kleinasien und Babylon das Großperserreich.
38
alle bewaffneten Propheten: die Gesetzgeber staatlicher
Ordnungen.
39
Girolamo Savonarola: (1452-1498) der eifernde Mönch, der
nach der Vertreibung der Medici 1494 in Florenz mächtig war und
seine Macht nicht zu sichern wußte, ist das Gegenbeispiel des unbewaffnetcn Propheten.
Hieron: (II., seit 269 v. Chr. König von Syrakus); die Charakte risierung, daß ihm (wie Cyrus, Romulus) das Glück nur die Gelegenheit bot, nach Polybius VII 8.
»es habe ihm...«: Justinus XXIII 4, ein vielgebrauchter Auszug der
antiken Geschichte.

133

VII.
40 von Darius zu Fürsten: die Satrapen, die Darius (521-486v.
Chr.) als Provinzstatthalter einsetzte.
manche römisch e Kaiser: von Commodus bis Maximinus (180-238 n.
Chr.) vgl. Kapitel XIX.
41
aus unserer Zeit: Francesco Sforza (1401-1466) und Cesare
Bor-gia (1475-1507) sind keine Zeitgenossen, charakterisieren aber
die Tyrannis des 15. Jahrhunderts. Machiavelli hatte als Gesandter
bei Cesare Borgia in der Romagna vom 5. Oktober 1502 bis zum 31.
Januar 1503 Gelegenheit, den 27jährigen Staatsmann auf dem
Höhepunkt seiner kurzen Laufbahn zu beobachten.
Mißgeschick: Cesare war beim Tode seines Vaters Papst Alexander
VI. und dem anstehenden Konklave selber sterbenskrank.
42 Orsini und Colonna: die beiden Adelsfamilien Roms, welche
die sich befehdenden Parteien führten, mit denen sie auf die
weltliche Macht des Papstes Einfluß nahmen. Sie stellten immer
wieder mächtige Heerführer und Kardinäle.
44
die Romagna unterworfen: Zwischen November 1499 und
April 1501. 1502 im Juni wird Urbino erobert, im Oktober folgen
Rückschläge, am Jahresende nimmt er Senigallia ein und übt Rache
an den untreuen Condottieri.
46 fünf Jahre: Alexander VI. starb 1503, 1498 war Cesare Borgia
unter Verzicht auf seinen Kardinalshut von Ludwig XII. zum
Herzog von Valence erhoben worden, 1499 wurde er päpstlicher
Feldmarschall (Gonfaloniere) und begann, die Romagna zu erobern.
feindlich en Heeren: Spanier und Franzosen, die noch um Neapel
kämpften.
als Julius H. gewählt wurde: Alexander VI. starb am 18. August
1503, Machiavelli reist als Beobachter der Republik Florenz zum
Konklave, das zunächst Pius III. Piccolomini wählt, der nach zwei
Monaten stirbt, worauf Giuliano della Rovere, ein Gegner Cesa-res,
als Julius II. zum Papst gewählt wird.
Am selben Tage: Am 27. Oktober 1503 besucht Machiavelli den
Cesare Borgia im Gefängnis, der nur noch ein Schatten seiner selbst
ist.
48
S. Pietro ad Vincula: Dieser Kardinal war Giuliano della
Rovere,

134

als Papst der kriegerische Julius II., die anderen sind Giovanni
Colonna, Raffaello Riario und Ascanio Sforza, sämtlich aus
mächtigen Familien. Es gab elf spanische Kardinale zur Zeit des
Konklaves.
VIII.
49
Agathokles: Er wurde 317 v. Chr. König von Syrakus und
starb 289.
50 Hamilkar: ein Vorfahre des H. Barkas, der Hannibals Vater
war.
seine Handlungen: nach Justinus XXII; er beherrschte nur den
griechischen Teil Siziliens.
Man kann es nicht Tugend nennen: >virtù<, der Schlüsselbegriff
Machiavellis und der Renaissance, heißt Fähigkeit, Energie des
Handelns und Kraft des Geistes. So wird dem Agathokles im selben
Kapitel zugestanden, seine Verbrechen seien von Vorzügen des
Geistes und des Körpers begleitet gewesen: con tanta virtù d'animo e
di corpo. Und auch hier wird ihm bei Gefahren Tapferkeit, virtù,
und im Mißgeschick Größe, grandezza d'animo, zuge sprochen.
51
Oliverotto: O. Euffreducci (1475-1502) wurde mit Vitello
Vitel-lozzo am Jahresende l502 von Cesare Borgia ermordet; Paolo
Vi-telli war als Florentiner Feldherr des Verrats verdächtigt und
1499 hingerichtet worden.
IX.
54 Der Volksfürst: >De principatu civili<, durch die Gunst der
Mitbürger erlangte Herrschaft.
57
Nabis: (206-192 v. Chr.) König von Sparta, Gegner der Achäischen Liga, mit Philipp V. von Mazedonien und den Römern, dann
mit Antiochus III. von Syrien verbündet, vgl. Livius XXIV 22-40.
Gracchen: Tiberius und Gajus Gracchus, die Volkstribunen, kamen
im römischen Bürgerkrieg 133 bzw. 121 v. Chr. ums Le ben.
Giorgio Scali: reicher Florentiner, der nach dem Aufstand der
Ciompi 1378 eine fürstenähnliche Stellung einnahm und wegen

135

tyrannischer Bestrebungen 1392 hingerichtet wurde; vgl. Ma chiavelli, Geschichte von Florenz, III 18 und 20.
X.
59
Vom ersten Falle: Kap. VI und in der Folge Kap. XII und
XIII.
Die deutschen Städte: aus eigener Anschauung kannte Machiavelli
einen Teil der Schweiz und Tirols (1507/08). Was er von freien
Reichsstädte n hörte, entsprach seinem Ideal kleiner Republiken.

XI.
61 allein sicher und glücklich: Geistliche Herrschaften sind der
Sonderfall, der aller Vernunft widerstreitet; eine beträchtliche
weltliche Macht der Kirche aber ist ein geschichtlich neues
Phänomen, das Machiavelli erst zu seiner Zeit auftreten sieht.
61
der König von Frankreich: Ludwig XII. (1498-1515), bei dem
Machiavelli 1510 und 1511 als Gesandter war, wußte, daß man alle
Welt zu Feinden hätte, wenn man mit dem Papst Krieg fuhrt,
während er als Bundesgenosse kaum zählt. Mit der Liga von
Cambrai (1508) wurden mit Frankreichs Hilfe die Venezianer be siegt, danach schloß derselbe Papst Julius II. mit Venedig, Spanien
und England die Heilige Liga 1511, um Frankreich aus Italien zu
vertre iben.
62 dieses Land: Italien stand von der Mitte des 15. Jahrhunderts
an in einem politischen Gleichgewicht der genannten fünf Mächte.
Verteidigung von Ferrara: 1482 trat der klassische Fall der Balancepolitik ein, daß sich die vier Mächte, Papst S ixtus IV., König
Alfons von Neapel, Lorenzo il Magnifico für Florenz und Ludo-vico
(il Moro) Sforza, verbündeten, um die Unabhängigkeit eines kleinen
Fürstentums wie Ferrara gegen Venedig zu sichern.
63
Einfall der Franzosen: 1494 brach Karl VIII. mit seinen
Truppen in Italien ein, für das eine Epoche der Verwüstungen
begann. Als kultiviertestes und reichstes Land wurde es zur Beute
der Machtkämpfe zwischen den Habsburgern im Reich sowie in
Spanien und der französischen Krone. Während dieser Zeit begann
sich zudem der Seehandel an den Atlantik zu verlagern (Lissabon,
Sevilla) und die Banken von Genua und Venedig nach

136

Antwerpen; das Gold wurde durch amerikanische Einfuhr entwertet. 63
neue Geldquellen: der Verkauf geistlicher Ämter.
XII.
64

Wir haben bereits...: vgl. Kap. VIII.

65 so mühelos: »col gesso«, mit der Kreide (in der Hand, womit
man die zum Quartier bestimmten Häuser bezeichnete, ohne zu
kämpfen).
Strafe für unsere Sünden: Savonarola in seiner Predigt vom 1.
November 1494.
66
Karthago: wurde 241-237 v. Chr. durch Aufstände der eigenen
Söldner bedroht; vgl. in den >Discorsi< III 32, nach Polybios I 65 bis
88.
Philipp von Mazedonien: im Jahre 346 v. Chr.
Filippo Visconti: 1447 gestorben; Francesco Sforza eroberte
während der kurzen Ambrosianischen Republik bis 1450 das Herzogtum Mailand; vgl. Anm. zu Kap. I.
Sein Vater Sforza: Muzio Attendolo Sforza (1369-1424) im Solde von
Königin Johanna (Giovanna II., 1414-1435), die 1421 Alfonso von
Aragonien als Nachfolger bestimmte, es aber bald widerrief.
67
Giovanni Acuto: Machiavelli schreibt, halb anglisierend,
Aucut, für den Condottiere englischer Herkunft Sir John Hawk wood, der von 1377 bis zu seinem Tode 1393 im Sold von Florenz
stand.
den Braccio: B. da Montone wurde Andrea Fortebracci (1368 bis
1424) genannt, der ab 1416 Perugia beherrschte. Paolo Vitelli: vgl.
Anm. zu Kap. VIII.
68 Carmagnola: Francesco Bussone, Graf Carmagnola (1380 bis
1432), durch eine Tragödie Manzonis (1820) literarisch geworden,
im Dienste e rst Mailands und dann Venedigs.
Bartolomeo von Bergamo: Bartolomeo Colleoni (1400-1475) wurde
1448 bei Caravaggio von Francesco Sforza geschlagen.
Roberto da Sanseverino: (1418-1487) unterlag im Kampf von Ferrara den vereinigten Truppen der übrigen italienischen Mächte
1484.

137

68 Grafen von Pitigliano: Niccolò Orsini verlor die für Venedig
schwerwiegende Schlacht bei Vailà oder Agnadello 1509 gegen die
Liga vom Cambrai.
69 Alberigo da Cunio: A. da Barbiano, Graf von Cunio (starb
1409), im Dienste Papst Urbans VI. (1378-1389).
das Ende ihrer Heldentaten: das italienische Condottiere -System
unterlag ab 1494 französischen, spanischen und schweizerischen
Truppen, letzteren in den Schlachten von Novara (1500) und
Ravenna (1512).
XIII.
70
in jü ngster Zeit: 1510 wehrte sich Alfonso d'Este von Ferrara,
und Papst Julius II. verlor auch das gerade eroberte Bologna wieder.
71 Der Kaiser von Konstantinopel: 1353 kamen auf Anforderung
des Johannes Kantakuzenos 10000 Türken zur vermeintlichen
Sicherung seines Thrones gegen die Paläologen und begannen die
Eroberung des Balkans.
72
Hieron von Syrakus: vgl. Anm. zu Kap. VI., hier nach Polybios 19. Als David: Im Alten Testament Buch Samuel XVII 38-40.
73
Karl VII.: König von Frankreich (1422-1461), beendete den
Hundertjährigen Krieg gegen England (1337-1451). Seine »Gens
d'armes« waren eine Truppe adliger Reiter, seine Infanterie bestand
aus Bogenschützen.
wie heute... zu erkennen ist: nach der Schlacht von Novara im Juni
1513, und aus den Folgen der Schlacht von Ravenna 1512.
74
Solddienste der Goten: am Ende des 4. Jahrhunderts unter
den Kaisern Valens (364-378) und Theodosius (379-395).
»daß nichts so schwach... steht«: in Machiavellis Text lateinisch:
quod nihil sit tam infirmum aut instabile quam fama potentiae non
sua vi nixa, ungenau zitiert nach Tacitus XIII 19: Nihil rerum
mortalium tam instabile ac fluxum est, quam fama potentiae non sua
vi nixae.
vier von mir Genannte: Cesare Borgia, Hieron von Syrakus, David
und Karl VII.

138

XIV.
75 seine Söhne: Galeazzo Maria Sforza (reg. 1466-1476) wurde ermordet, dessen Sohn Giangaleazzo (1476-1494) vor der Volljährigkeit noch von dem regierenden Onkel Ludovico il Moro vergiftet,
der selbst nach acht Jahren französischer Gefangenschaft im Kerker
starb, 1508.
weiterhin: im Kap. XV und XIX.
76 Philopömen: (253-183) Feldherr des Achäischen Bundes.
Schriftsteller: Livius XXXV 28; Plutarch, Vita Philopomenis IV.
77 daß Alexander...den Achill: Plutarch, Vita Alexandri VIII;
Cur-tius Rufus, Historiarum Alexandri libri, IV 6.
Cäsar den Alexander: Sueton, Divus lulius, 7; Scipio den Cyrus:
Cicero, Ad Quintum fratrem I 8-23.
Xenophons Leben des Cyrus: Kyropädie; Machiavelli las sie wie alle
griechische Literatur in lateinischer Übersetzung.
XVI.
81 Papst Julius II.: Es war durchaus üblich, innerhalb des
Konklaves durch hohe Summen und Versprechungen Stimmen zu
gewinnen. Als Kardinal hat Giuliano della Rovere dadurch seine
Wahl be wirkt, als Papst war er so sparsam wie die genannten
Könige.
XVII.
84

bieten dir, wie oben gesagt: im Kap. IX.

85

Taten des Hannibal: nach Polybios XI 19.

erbarmungslose Härte: »sua inumana crudeltà« ist ein Ausdruck
nach Livius »inhumana crudelitas«, den Machiavelli sonst nicht
unter die »unbesonnenen Schriftsteller« zählt.
Scipio... dessen Heer: Die Rebellion in Spanien war 206 v. Chr.; vgl.
Livius XXVIII 24. Dennoch besiegte der ältere Scipio 202 Hannibal
bei Zama.
Fabius Maximus: Quintus Fabius Maximus Cunctator (starb 203 v.
Chr.), der selber nach den römischen Niederlagen die Schlacht
vermied und Hannibals Heer aufrieb.
ein Legat Scipios: Quintus Pleminius.
86

jemand im Senate: es ist Livius selbst, der Scipio tadelt.

139

XVIII.
87
von dem Zentauren Chiron: wurden außer Achill auch
Herakles, Jason und Theseus erzogen.
89 ein Fürst unserer Zeit: Ferdinand der Katholische, König
von Spanien, lebte noch (bis 1516).
XIX.
90
Verhaßt macht er sich: vgl. Kap. XVII.
den Ehrgeiz einiger weniger: vgl. Kap. IX; dort auch das
Beispiel des Nabis.
Verschwörung: ein Thema, das Machiavelli auch im umfangreichsten Kapitel der >Discorsi< III 6 Delle congiure und in der
Geschichte von Florenz behandelt.
92 Partei der Canni: 1445 tötet Battista Canneschi den mit
ihm verschwägerten Annibale Bentivoglio, im Einvernehmen
mit Fi lippo Maria Visconti, dem Herzog von Mailand.
Sproß der Bentivoglio: Santi B., der natürliche Sohn eines
Vetters des Annibale, Ercole, regierte Bologna 1445-1462.
Messer Giovanni: der zur Zeit des Mordes an Annibale erst
zweijährige Erbe (1443-1508).
93
das Parlament: frz. >parlement< ist eine Gerichtsbehörde
zur Re gistrierung der Gesetze, in Paris und den
Provinzhauptstädten des Ancien régime.
einen dritten Richter: eine dritte Gewalt zwischen den
Privi legierten und dem Volk.
94 Kaisergeschichte: die Quelle ist Herodian, Ab excessu divi
Mar-ci libri VIII, in der lat. Übersetzung des Angelo Poliziano,
1493. Mark Aurel bis zu Maximinus: es ist die Zeit von 161 bis
238.
95

Pertinax: regierte n ur ein Jahr, 193.

96 Alexander: A. Severus, 222-235.
Severus: L. Septimius Severus, 193-211.
97 Julianus: Didius Julianus, regierte nur zwei Monate, 193.
Niger: Caius Pescennius Niger stand mit einem Heer in Syrien.
Albinus: Decius Clodius Septimius Albinus hatte sich als Feldherr in Britannien zum Kaiser ausrufen lassen.

140

98

Antoninus: A. Caracalla, 211-217.

98
ein Centurio: Certus Julius Marcialis; vgl. Discorsi III 6.
Hierbei ist zu bemerken: nach Aristoteles, Politik, 1312 a.
XX.
103
weiter oben: Kap. XIII.
Gleichgewicht: in Italien vom Frieden von Lodi 1454 bis zum Tode
des Lorenzo il Magnifico 1492 und dem Einmarsch der Truppen
Karls VIII. 1494; vgl. die Anm. zu Kap. XI.
104 Guelfen und Ghibellinen: Namen der beiden Parteien, die
Italien allerorts spalteten und mit dem ursprünglichen Sinn (Welfen
und Waiblinger/Hohenstaufen) nichts mehr zu tun hatten. Die Guelfen waren die päpstliche, die Ghibellinen die kaiserliche Partei.
Schlacht von Vailà: 1509; Brescia, Verona und später Vicenza und
Padua lösten sich von Venedig.
Pandolfo Petrucci: geb. um 1450, beherrschte Siena von 1500 bis
1512.
105
Da der Gegenstand es verlangt: Machiavelli erörtert seine
eigene Situation gegenüber den Medici, unter deren Herrschaft er
Verantwortung tragen möchte.
106
von alters her: vgl. Discorsi II 24 über Festungen.
Guidobaldo: da Montefeltro, 1482-1508 Herzog von Urbino und
Mittelpunkt der gebildeten höfischen Geselligkeit, die Casti -glione
im Buch vom Hofmann (Il Cortegiano) geschildert hat, war trotz
einer Krankheit, die ihn meist ans Lager fesselte, ein geschätzter
Feldherr wie sein Vater Federigo.
Das Kastell von Mailand: es diente den Tyrannen zum Schutz mehr
gegen das eigene Volk als gegen äußere Feinde.
Gräfin von Forli: Catarina Sforza, deren Gatte Girolamo Riario
1488 ermordet wurde, rettete sich in die Festung, bis ihr Onkel
Ludovico il Moro ihre Herrschaft festigte. Im Jahre 1500 nützte ihr
das gegen Cesare Borgia aber nichts.

141

XXI.
107

griff er Granada an: 1480, er eroberte es 1492.

108 fiel er in Afrika ein: besetzte 1509 einige Punkte an der
libysch tunesischen Küste.
Marranen: span. »marranos«, Schweine, nannten die Spanier die
das Schweinefleisch verabscheuenden Mohammedaner und Juden,
die verfolgt, mit Gewalt bekehrt oder vertrieben wurden.
Feldzug in Italien: die Eroberung des Königreichs Neapel 1504.
Frankreich: das mit Prankreich verbündete Königreich Navarra in
den Pyrenäen, 1512.
Bernabo von Mailand: B. Visconti, 1354-1385 Herzog von Mailand.
109 Antiochus: König von Syrien, 223-187 v. Chr.; vgl. Kap. III.
» Was Euch da... werden«: lat. in Machiavellis Text: Quod autem isti
dicunt non interponendi vos bello, nihil magis alienum rebus vestris
est; sine gratia, sine dignitate, praemium victoris eritis. Livius
XXXV 49 (wie meist nicht ganz wörtlich zitiert, sondern aus dem
Gedächtnis).
110 wie oben gesagt: Kap. III; Venedig hat sich selbst und Italien geschadet durch das Bündnis mit Frankreich.
wie es den Florentinern geschah: nach dem Sieg der Heiligen Liga
1512 wurde die Republik gestürzt und mit ihr Machiavelli.
XXII.
112
Antonio von Venafro: A. Giordani da Venafro, 1459-1530,
Jurist in Siena, wurde Petruccis Minister. drei Arten von Köpfen:
Livius XXII 29.

XXIII.
114
Pater Lukas: Luca Rinaldi, Bischof von Triest,
Vertrauensperson des Kaisers Maximilian und dessen Botschafter.
Machiavelli lernte ihn bei seinen Gesandtschaften 1502 und 1503
kennen.

142

XXIV.
116 König von Neapel: Friedrich von Aragon wird von dem französischen König und seinem Verwandten, dem spanischen König
Ferdinand, angegriffen, der die Herrschaft übernimmt, 1504.
Herzog von Mailand: Ludovico il Moro verlor seine Herrschaft an
Ludwig XII. von Frankreich.
gemeinsamen Fehler: vgl. Kap. XIII und XIV.
Philipp: Philipp V., König von Mazedonien, 197 v. Chr. in der
Schlacht bei Kynoskephalä besiegt, behielt sein Reich; vgl. Discorsill I; III 10.
XXV.
117 Glück: >Fortuna< ist das wechselhafte Glück, das günstige
und
das widrige; bei der Schiffahrt der Seestu rm. 120 Papst Julius II.:
(1503-1513) einigte militärisch den Kirchenstaat
und vertrieb die französischen Truppen aus Italien; vgl. Discorsi
XXVI.
122 in Eurem erlauchten Hause: 1513 war ein Medici Papst
geworden, Leo X., der die Herrschaft der Medici in Florenz
wiederhergestellt hat.
123
oben dargestellte Personen: Moses, Cyrus, Theseus und
Romulus.
»denn dieser Krieg... ist«: Lat. Zitat im Text: iustum enim est bellum
quibus necessarium, et pia arma ubi nulla nisi in armis spes est.
Livius IX I.
keiner der genannten Italiener: Francesco Sforza, Cesare Borgia.
124 die Schlachten: am Taro 1495 besiegt Karl VIII. die Liga von
Venedig; bei Alessandria 1499 wird die Stadt Ludwig XII. ausgeliefert, der sie plündern läßt; Capua wird 1501 vo n den Franzosen
eingenommen; Genua 1507; Schlacht bei Vailà 1509; Bologna 1511,
und Mestre 1513 zerstört.
125

Schlacht von Ravenna: am 11. April 1512, die mit dem Papst
verbündeten Spanier hatten Schweizer Söldner, die
Franzosen deutsche Landsknechte neben de n eigenen
Truppen.

143

126
Wenn Tapferkeit...: Petrarca, Italia mia, Vers 93-96:
Virtù contro a furore prenderà l'arme; e fia el combatter corto:
ché l'antico valore nelli italici cor non è ancor morto.

144

Zur Literatur
Einen sorgfältig edierten und kommentierten Text des >Principe<
ebenso wie alle übrigen Schriften und die Briefe Machiavellis bieten
die »Opere complete<, Mailand 1960-65 in der Taschenbuchreihe
des Verlages Feltrinelli.
In deutscher Übersetzung liegen nach der alten und überholten Ausgabe von Hans Floerke, München 1923, in 5 Bänden derzeit außer
dem >Fürsten< in verschiedenen Ausgaben nur die >Discorsi< und
die >Ge -schichte von Florenz< vor.
Zur Biographie ist nach den Arbeiten des 19. Jahrhunderts, von Villari (auch deutsch) und Tommasini inzwischen Roberto Ridolfi, Vita
di Niccolò Machiavelli, Rom 1954, das verläßlichste. Für ein
Verständnis der italienischen Renaissance ist immer noch Jacob
Burckhardt, Die Kultur der Renaissance in Italien (1860),
kommentierte Ausgabe Frankfu rt 1989, unerläßlich. Grundlegend
für das Machiavelli-Stu dium sind die Arbeiten von: Federico
Chabod, Machiavelli and thc Renaissance, London 1958, mit einem
vorzüglichen bibliographischen Essay. Gennaro Sasso, Niccolò
Machiavelli. Storia del suo pensiero politico, Neapel 1958, und Studi
sul Machiavelli, Neapel 1967. Felix Gilbcrt, Machiavelli and
Guicciardini, Princeton 1965. Die ideologische Kritik an Machiavelli
beschließen: Augustin Renaudet, Machia-vel, Paris 1942, 1956. Leo
Strauss, Thoughts on Mach iavelli, Glencoe 1958, London 1969. Eine
knappe Einführung in den Stand der Forschung gibt: Quentin
Skinner, Machiavelli, London 1988. Machiavelli hat die moderne
politische Theorie begründet, und deshalb ist seine Gegenwart in
den Werken der politischen Philosophen von höchster Bedeutung,
weniger in der Machiavellismusliteratur, die Friedrich Meinecke,
Die Idee der Staatsraison, behandelt, als in Jean Bodin, Les six livres
de la République, Spinoza, Tractatus politicus, Montesquieu, De
l'esprit des lois, bei Fichte und Hegel nicht nur in den kurzen Schriften oder Passagen, die ihm ausdrücklich gewidmet sind, und bei
allen neueren Theoretikern der Politik ist er unumgänglich, um nur
einen noch zu nennen: Antonio Gramsci, Note sul Machiavelli, Turin
1966.

145

Niccolò Machiavelli Lebensdaten
1469 am 3. Mai wird Niccolò Machiavelli in Florenz geboren, das zu
den fünf größeren Mächten Italiens gehört - mit Mailand, Venedig,
dem Kirchenstaat und Neapel - und als Stadt im engeren Sinne
70000 Einwohner hat. Giuliano und Lorenzo (il Magni-fico) de'
Medici leiten ohne fest umschriebenes Amt die Politik dieser durch
Manufakturen, Fernhandel und Banken reich ge wordenen Stadt.
1475 Cesare Borgia und Michelangelo geboren.
1478 Verschwörung der Pazzi, von Papst Sixtus IV. (1471-1484) angestiftet: Giuliano wird getötet, Lorenzo de' Medici kann sich retten.
1492 Lorenzo il Magnifico stirbt; sein Sohn Piero folgt, bis er 1494
vertrieben wird. Alexander VI. (Borgia) wird Papst. Machiavelli
tritt in die Staatskanzlei ein.
1493 Cesare Borgia wird Kardinal. Die deutsche Kaiserkrone
kommt an das Haus Habsburg, Maximilian I.
1494 mit dem Italienfeldzug des französischen Königs Karl VIII. beginnt die Verwüstung Italiens. Piero de' Medici wird aus Florenz
vertrieben, man e rrichtet eine Republik; Savonarola gewinnt
Einfluß. Die Franzosen erobern Neapel und verbreiten von dort aus
beim Rückzug die Syphilis. Zur Rückeroberung Neapels wird eine
Heilige Liga vom Papst mit Maximilian, Mailand, Spanien und
Venedig geschlossen.
1498 Ludwig XII. wird König von Frankreich und erhebt
Ansprüche auf Mailand. Savonarola wird verbrannt. Machiavelli
wird Sekretär der Zweiten Staatskanzlei und der >Dieci di pace e di
libertà«.
1499 Machiavellis erste Gesandtschaft nach Piombino und Forli,
erste Denkschrift über Pisa, dessen Belagerung beginnt (es war 1494
beim Franzosenfeldzug von Florenz abgefallen, dem es seit 1406
unterstand). Frankreich erobert Mailand.
1500 Machiavellis Gesandtschaft an den französischen Hof.
1501 Gesandtschaften nach Pistoia und Siena. Frankreich und
Spanien erobern Neapel.

146

1502 Piero Soderini wird >Gonfaloniere di giustizia< auf
Lebenszeit. Machiavelli heiratet; Gesandtschaft zu Cesare Borgia
nach Ur-bino und Sinigaglia.
1503 Papst Alexander VI. stirbt. Machiavelli ist Beobachter beim
Konklave. Cesare Borgia ist todkrank. Nach zwei Monaten (Pius
III.) erneutes Konklave. Julius II. wird gewählt, ein Gegner Cesare
Borgias, den Machiavelli im Gefängnis besucht.
1504 Machiavelli ist Gesandter in Lyon beim Waffenstillstand, der
Neapel spanisch und Mailand französisch werden läßt, und in
mehreren italienischen Städten, auch beim Papst in Rom.
1506 Machiavelli gründet unter dem Gonfaloniere Soderini die
Miliz. Er begleitet Papst Julius 11. auf dessen Feldzug nach Bologna.
1507 Machiavelli wird Kanzler der neuen Militärbehörde; mit
Francesco Vettori beim Reichstag in Konstanz und bei Maximilian.
1508 Machiavelli bei Maximilian in Innsbruck. Gegen Venedig
schließt Maximilian mit Frankreich, Spanien und dem Papst die
Liga von Cambrai.
1509 Machiavelli leitet die Belagerung von Pisa, das sich ergibt.
1510 als Gesandter in Lyon bei Ludwig XII.
1511 erneut in Frankreich. Der Papst verbündet sich in der
»Heiligen Liga« mit Venedig und Spanien gegen Frankreich.
1512 in der Schlacht bei Ravenna(11. April) siegen erst die
Franzosen, doch nach dem Tod ihres Feldherrn Gaston de Foix und
nach dem Eingreifen von 20 000 Schweizern siegt doch die Liga. Die
Medici kehren nach Florenz zurück, bei Soderinis Sturz wird auch
Machiavelli entlassen.
1513
Machiavelli wird fälschlich beschuldigt, an einer
Verschwörung gegen die Medici beteiligt gewesen zu sein, inhaftiert
und gefoltert, auf Veranlassung des Kardinals Giulio de' Medici
freigelassen. Er zieht sich aufs Land zurück und beginnt die
>Discorsi< und schreibt den >Principe<. Giovanni de 'Medici wird
Papst LeoX. (bis 1521).
1515 Ludwig XII. von Frankreich stirbt, Franz I. beginnt die Rückeroberung Italiens.
1516 Giuliano de Medici stirbt, der jüngere Lorenzo nimmt seine
Stelle ein; ihm widmet Machiavelli das Buch vom Fürsten.
1518 ist er wieder in Florenz, er besucht zu politischen Gesprächen
die >Orti Oricellarii<, die Gärten des Cosimo Rucellai, und trägt

147

dort seine Werke vor. Er schreibt das Lustspiel >La Mandragola<.
1519 stirbt der jüngere Lorenzo, an seine Stelle tritt Giulio;
nach Maximilians Tod wird Karl V. deutscher Kaiser.
1520
Machiavelli schreibt das >Leben des Castruccio
Castracani< und die >Arte della Guerra< und erhält von Giulio
de' Medici den Auftrag, die Geschichte von Florenz zu
schreiben.
1521 Machiavelli beim Generalkapitel der Franziskaner in
Carpi.
1522 Seine Freunde von den >Orti Oriccllarii< machen eine
Verschwörung gegen Giulio de' Medici, woran er nicht beteiligt
ist. Sie mißlang, einer wird hingerichtet, die anderen fliehen.
Papst Ha-drianVI. (bis 1523).
1523 Kardinal Giulio de' Medici wird Papst Clemens VII. (bis
1534).
1524 Machiavelli schreibt das Lustspiel >Clizia<.
1525 Er überreicht dem Papst in Rom seine >Geschichte vo n
Florenz<, er ist für politische Ämter wieder wählbar, verhandelt
in Venedig. Karl V. siegt bei Pavia und nimmt Franz I.
gefangen.
1526 Kaiserliche Truppen bedrohen Florenz. Machiavelli wird
Kanzler der Verteidigungsbehörde und ist als Gesandter beim
Heer der Liga, wo Guicciardini die päpstlichen Truppen
befehligt.
1527 Kaiserliche Truppen verwüsten Rom (>Sacco di Romai).
In Florenz werden die Medici vertrieben, Machiavelli wird als
ihr An hänger von allen Ämtern ausgeschlossen. Am 22. Juni
stirbt Machiavelli in Florenz.
1529 Franz I. verzichtet auf Italien, Clemens VII. erhält von
Karl V. Florenz für seine Familie zugesagt. Kaiserliche Truppen
belagern Florenz, dessen Festungen Michelangelo beaufsichtigt.
1530 ergibt sich Florenz nach zehnmonatiger Belagerung.
Krönung Karls V. in Bologna.
1531 Päpstliche Druckgenehmigung für Machiavellis Schriften,
die in Rom erscheinen, der >Principe< am 4. 1. 1532.

148

Nachwort
Machiavelli hat sein Buch vom Fürsten im Jahre 1513
geschrieben, um Italien vor der drohenden Zerstörung
zu retten. Damals fiel es nicht weiter auf und wurde
auch nicht gedruckt. Als es nach der Verwüstung
Italiens schließlich seine Leser erreichte, glaubte man,
er wollte damit die Welt verderben.
Nicht die Schärfe der Beobachtung und di e Klarheit
des Gedankens allein haben es zu einem der berühmtesten Bücher gemacht. Es kam noch ein weiteres
Element hinzu: der Reiz des Verbotenen, des
Frevelhaften, ja des Dämonischen, das man sonst an
skrupellosen, aber erfolgreichen Handlungen und an
Menschen der Tat zu bewundern gewohnt war. Wer
seither über Politik nachgedacht hat, mag den Ernst
und die Lauterkeit von Machiavellis Denken verteidigt
haben, die Zahl der Leser wäre dabei eher gering
geblieben.
Die Anziehungskraft des Buches vom Fürsten ist auch
nicht durch die perverse Lust der Betrogenen zu erklären, die Regeln, nach welchen sie hintergangen
werden, einmal gedruckt zu sehen. Und die Zahl derer,
die es anwenden könnten, um Herrschaft zu ergreifen
und zu erhalten, ist so klein, daß die handschriftliche
Verbreitung ausreichen würde und das Druckverbot
eher als herrschaftssichernde Maßnahme ansehen
ließe. Das Buch steht in einem Dilemma, das sich nicht
leichthin wegerklären läßt. Und das Dilemma selbst ist
eine bevorzugte Denkform Machiavellis.
Seinen unmittelbaren Zweck hat das Buch verfehlt.
Aus den jüngstvergangenen Ereignissen seiner Zeit
und
149

einigen antiken Beispielen zieht Machiavelli die eine
Folgerung, daß Italien geeinigt werden müsse, durch
Zwang, da es das nicht freiwillig tut, und daß seine
Bürger sich selbst verteidigen müssen. Beides war
damals nicht der Fall, und Italiens besondere
hochentwickelte Kultur der Renaissance beruhte
darauf, daß es nicht so war. Es war eine Kultur
selbständiger, stark individualisierter und miteinander
konkurrierender Städte. Die mächtigeren unter ihnen
unterwarfen wohl ein paar schwächere, aber sie
bildeten als Stadt mit ihrem Umland Fürstentümer
oder Republiken. Die Vielfalt Italiens, die Kultur
dieser Städte und ihr Reichtum sind zugleich Grund
und Folge davon, daß dieses Volk sich nicht von einem
Hof beherrschen und zur Nation formieren ließ.
Hat Machiavelli seine eigene Kultur und die geschichtliche Situation falsch eingeschätzt, wenn er das
seinen Landsleuten zumuten wollte? Als Historiker seiner Stadt Florenz hat er die inneren Konflikte aufgedeckt, von denen die Chronisten lieber schwiegen.
Konflikte, an denen andere Staatswesen zugrunde
gegangen wären, wie er notiert, bei welchen Florenz
aber gedieh. Seit zwei Generationen, seit der Mitte des
15. Jahrhunderts hatte sich in Italien ein politisches
Gleichgewicht zwischen fünf größeren Mächten
herausgebildet. Florenz war eine davon, in der Mitte
zwischen Mailand und Venedig im Norden und Rom
und Neapel im Süden. Bei diesem Gleichgewicht der
größeren Staaten konnten die kleineren leben, denn
jeder achtete darauf, daß der andere sich nicht
ungebührlich vergrößerte, und notfalls sorgten die
alliierten Truppen der vier übrigen Mächte dafür. So
geschah es 1482, um die Unabhängigkeit des
150

Fürstentums Ferrara gegen Okkupationsgelüste Venedigs zu schützen.
Die politische Lage änderte sich völlig und mit einem
Schlage, als der französische König Karl VIII. 1494
seine Truppen nach Italien schickte. Mailand fiel, in
Florenz, wo 1492 Lorenzo il Magnifico gestorben war,
wurden die Medici vertrieben, in Rom und im
Kirchenstaat begann Alexander VI. und bald auch
Cesare Borgia eine neuartige Politik, Neapel wurde
vorläufig von den Franzosen und bald für zwei
Jahrhunderte von den Spaniern unterworfen.
Das kultivierteste und reichste Land Europas war in
den Zielbereich der Eroberungspolitik des französischen, des spanischen und des Habsburger Hofes geraten. Weniger kultivierte, kriegerische Völker, die sich
zu Nationalstaaten bildeten, verwüsteten Italien,
nahmen es stückweise in Besitz, vernichteten seine
politische Existenz und zerstörten die Kultur der
Renaissance, deren Reste sie gierig aufsogen. Und
unter dieser Erbmasse, zwischen Kunstwerken und
Medici-Prinzessinnen, Jesuitenpolitik und der Syphilis
gelangt auch, 1532 mit päpstlicher Genehmigung in
Rom gedruckt, Machiavellis Werk über die Alpen.
Zur gleichen Zeit, als die Plünderung Italiens das politische System der europäischen Mächte bestimmte, änderte sich Italiens weltgeschichtliche Rolle vollständig.
Die Verkehrswege, der Handel und die Banken verlagerten ihr Zentrum aus dem Bereich des Mittelmeers
an den Atlantik. Die Ausbreitung des türkischen
Reiches blockierte den Orienthandel, der bis dahin von
der Leite nach Venedig ging. Man war genötigt, den
Seeweg über die Weltmeere zu suchen. Den um Afrika
151

herum fand man von Lissabon aus. Und die Schiffe,
die aus der versehentlich entdeckten Neuen Welt
zurückkehrten, ankerten vor Sevilla. Die Banken, die
ihren Sitz vor allem in Genua hatten, findet man
später in Antwerpen. Rom ist nach der Reformation
nur noch für einen Teil der europäischen Christen
geistlicher und administrativer Mittelpunkt, und wenn
die Kirche sich mit dem Konzil von Trient auch
stärker als je organisatorisch festigt, so hat sie doch
reiche Provinzen verloren, und andere behaupten eine
starke Selbständigkeit.
Auch auf geistigem Gebiet ändert sich die Lage. Die
Zerstörung der Kultur bedeutet auch den Sturz der
Humanisten, nicht ohne eigenes Verschulden, von
ihrer bisherigen öffentlichen Stellung. Nach fünf
glänzenden Generationen von Poeten-Philologen seit
Petrarca bis zu Poliziano verliert Italien die gewohnte
Führung, die nun Frankreich und die Niederlande
übernehmen. Zuvor konnte ein einziges Jahr wie 1489
in Florenz das Erscheinen der >De vita triplici< von
Marsilio Ficino, des >Mis-cellanorum opus< von
Angelo Poliziano und des >Hepta-plus< von Giovanni
Pico della Mirandola markieren, mit denen der
florentinische Humanismus europäische Bedeutung
gewi nnt, aber auch seinem Ende entgegengeht.
Machiavelli ist gerade zwanzig Jahre alt.
Die Krise des florentinischen Staatswesens, die Vertreibung der Medici, das Möglichwerden aller Verfassungsmodelle in der neuen Republik, das Abenteuer
mit Savonarolas geistlicher Herrschaft, die mißglückt,
das Ausgeliefertsein an fremde Mächte, all das eröffnet
auf den bisherigen Erfahrungen den Raum politischen
und historischen Denkens. In ungeahnter Weise
wurden bislang nur theoretisch erörterte Staatsformen
ausführbar
152

und konfliktreiche Wirklichkeit. Die neuere Historiographie, die an die Werke der Antike anzuknüpfen
vermag, und die moderne politische Theorie entstehen
hier. Machiavelli ist der bedeutendste darunter.
Guicciardini ist als Historiker im einzelnen genauer
und in der politischen Analyse noch kühler, ohne
schöpferischer Theoretiker zu sein. Und sie bilden
Schule: Vettori, Varchi, Nardi, sämtlich glänzende
Historiker von staatsmännischer Erfahrung. Aber mit
der Errichtung des Groß-hcrzogtums Toskana 1537 ist
es damit zu Ende. Bei den juristischen Studien wird
sich die historische Rechtsin-terprctation des >mos
gallicus< bald der formellen des >mos italicus< als
überlegen erweisen und einen neuen Begriff von
Geschichte prägen.
Italien war immer noch wohlhabend, führend in den
Künsten, kultivierter als die anderen, mehr als je auf
äußeren Prunk bedacht, aber politisch ein Opfer und
nicht mehr selber handelnd. Als es so bei lebendigem
Leibe von den jüngeren Nationen beerbt wurde, mußte
Machiavellis Schrift wenn nicht geradezu als ein Werk
des Teufels, so doch wie eine heimliche Rache
erscheinen. Im Zeitalter der doppelten Moral und der
Staatsraison, schließlich des Absolutismus, galt das
Buch vom Fürsten als ein Lehrbuch der Treulosigkeit
und des Bösen. Der englische Staatskanzler Francis
Bacon, der selber mit der Moral nicht in ungetrübtem
Verhältnis lebte, brachte das Problem auf die Formel,
Machiavelli schildere die Menschen nicht wie sie sein
sollen, sondern wie sie sind, und wer ihn verlästere,
der habe ihn nicht gelesen oder, wenn gelesen, so doch
nicht verstanden.
Das ist so klar gedacht und gut formuliert, wie man es
bei Machiavelli lernen sollte. Aber es behebt nicht
ganz
153

die Schwierigkeiten, die damals die Lektüre bot.
Gewiß ist Machiavelli ein Name und eine Formel
geworden, die um so lieber gebraucht wird, je weniger
man ihn gelesen hat. Gewiß braucht man auch keine
Bücher, um die Falschheit zu lernen. Machiavelli hat
eine sehr viel ältere Erfahrung beschrieben. Und wer
seine Wähler heute betrügt und die Öffentlichkeit
hintergeht, darf sich bei mangelndem Erfolg nicht mit
ihm trösten. Was den Gebrauch der Gewalt angeht, so
ist das Alte Testament eine sehr viel härtere Lektüre.
Worin liegt also das, was Anstoß erregte?
In einer Zeit, da Bücher seltener waren und an sich
schon Achtung einflößten, erregte seine Lehre
Abscheu und zumindest Erstaunen, weil man das Buch
doch mehr oder weniger unter die Gattung der
Fürstenspiegel rechnete. Nun wußte jeder, und damals
besser als heute, daß Fürsten, Obrigkeiten,
Staatsgewalten Unrecht tun. In Fürstenspiegeln aber
ermahnte man sie zu christlichem Wohlverhalten, zu
Güte und Barmherzigkeit. Wer diese Regel
durchbrach, verletzte ein Gefühl. Jeder wußte, daß
gesündigt wird, aber ein Bußprediger, der di e Vorteile
und Annehmlichkeiten der Laster schilderte, hätte
ähnliche Verwunderung erzielt. Die Untertanen lasen
ja die Fürstenspiegel nicht, um die Welt zu verstehen,
sondern um sich an einem Gegenbild der Wirklichkeit,
an einem Ideal zu erbauen. Da bezeichnet Francis
Bacon ein Problem.
Aber schildert Machiavelli denn die Menschen so wie
sie wirklich sind? Sagt er doch dem, der zur
Herrschaft berufen ist, was er tun soll. An Beispielen
der jüngeren Vergangenheit und aus dem Altertum
erörtert er, wie man zur Herrschaft gelangt, wenn man
sie nicht schon
154

ererbt hat, und wie man sie behält und durch gute Gesetze ordnet. Daraus spricht ein Gefühl tiefer Verantwortung. Sein Ideal findet er in den großen
Staatengründern
und
Gesetzgebern.
Was
sie
erreichten, ist schwierig und gelingt selten. Es ist an
bestimmte
Voraussetzungen,
an
einzigartige
geschichtliche Situationen geknüpft. Es ist aber nicht
prinzipiell unmöglich, weil es ja einst Menschen
vollbracht haben. Und wenn es nicht im Großen zu
vollziehen ist, so findet er einige herabgeminderte
Beispiele erfolgreicher Herrschaft auf weniger festem
Boden,
Seine Analyse bleibt dabei nicht bei dem simplen Gegensatz stehen, der schlechte Mittel durch einen guten
Zweck heiligen läßt. Wer Herrschaft ausübt, ist ein
Funktionsträger, dessen Ziele nicht nur an äußeren
und inneren Gegnern auf ihre Grenze stoßen können.
Seine Absichten sind belanglos. So kann er, wie Papst
Alexander VI., Schlechtes wollen und es mit schlechten
Mitteln ausführen, und in der Absicht, seine
Hausmacht mit Lüge, Gewalt und Betrug zu
erweitern, doch in Wahrheit den Kirchenstaat stärken
und festigen. Die Heteronomie der Mittel und Zwecke
ist entdeckt, ohne daß man dafür auf eine überirdische
Vorsehung rekurrieren müßte.
Machiavelli bewegt sich gar nicht im Problembereich
von Moral und Unmoral. Und wenn unsere Politikwissenschaftler heute glauben, daß Machiavelli dort die
Autonomie der Politik begründet, so täuschen sie sich
notwendig. Sie haben es ja auch mit Administration,
mit Institutionen, mit einem Grenzbereich zwischen
Recht, Wirtschaft und Sozialem zu tun. Nichts ist für
Machiavelli so bezeichnend wie all das, wovon er nicht
spricht,
155

im Unterschied zu den politischen Traktaten des
späten Mittelalters und zur modernen Staatslehre.
Machiavelli legt ein einziges Kriterium an die Völker
an. Dieses Kriterium ist qualitativ. Und wenn man es
ernst nimmt, so ist es ziemlich vernichtend für viele
Völker und auch für manchen Politikwissenschaftler.
Er fragt einzig danach, ob ein Volk fähig ist, selbst
politisch zu handeln (vivere politico), oder ob es
verderbt ist (corrotto). Es fällt nicht leicht, heute diese
Unterscheidung anzuwenden. Sie beurteilt nicht
Mißstände der Regierungen oder politischen Systeme,
die sich vielleicht durch Herrschaftswechsel oder
Verfassungsänderungen beheben ließen. Sie fragt
emphatisch nach der politischen Moral der Völker.
Nach dieser Unterscheidung gliedert Machiavelli seine
Staatslehre in den Teil, der einer politischen Existenz
gewidmet ist, und behandelt ihn in den >Discorsi<,
und in den anderen Teil, der dem kranken, dem
verdorbenen Staatswesen gilt, das nur noch unter
einer Fürstenherrschaft zu bestehen vermag. Dieser
Teil allein wird im Buch vom Fürsten abgehandelt. Es
ist, nicht nur dem Umfang nach, der geringere Teil,
der für den Notfall, wenn alles andere verloren ist und
sonst nichts mehr zu helfen vermag. Nichts ist
unangebrachter, als wenn sich Berufspolitiker bei
kleinen und großen Lumpereien und Diplomaten bei
Winkelzügen mit Machiavelli herausreden wollen. Es
geht darum, ob ein Volk in der Lage ist, selber zu
herrschen, oder ob es beherrscht wird. Und wird es
beherrscht, so ist die Frage, ob von einem eigenen oder
einem fremden Herrscher.
Um Machiavellis Meinung zu erfahren, braucht man
stets beide Teile seiner Lehre. Die Staatslehre der
Repu156

bliken ist als ein Kommentar zu den ersten zehn
Büchern der Römischen Geschichte von Livius
angelegt. Die Römer waren das eminent politische
Volk. Ihrer Freiheit und Herrschaft ordneten sie alles
andere unter. Unabhängigkeit nach außen und ein
Kampf um das Recht des Volkes gegenüber der
privilegierten Schicht, um die Teilhabe an der
Herrschaft bestimmen die ersten Jahrhunderte der
Republik, die Livius darstellt. Aber auch ein Streben
nach äußerer Ausdehnung und Hegemonie, die
Errichtung eines Imperiums, das mit dem Stadtstaat
und seiner politischen Verfassung notwendig zu Konflikten führen muß.
Das Bild Roms ist für die europäische Neuzeit immer
wieder eine Quelle der Inspiration, aber auch eine
Versuchung zur Selbstverkennung geworden. Die
unbezweifelbare geschichtliche Größe wurde durch
eine mythologische Stilisierung so verlockend einfach
erklärt, daß die Identifizierung und Nachahmung
nicht ausbleiben konnte. Renaissance heißt, daß das
bewunderte Vorbild des Altertums nicht völlig dahin
war. Weil es einst wirklich gewesen ist, kann es wieder
mit eigenen Mitteln realisiert und aus der
betrachtenden Erinnerung in schöpferisches Handeln
umgesetzt werden. Was die Künstler der Renaissance,
die Juristen, Ärzte und Naturwissenschaftler längst
getan hatten, wollte Machiavelli für den Staat und die
Politik tun. Es gab auch zu seiner Zeit Menschen, die
glänzend auf diesem Felde tätig waren, aber keiner
hatte bisher die Regeln und Gesetze dieser Disziplin
formuliert.
Machiavelli ist ganz auf die Sache bezogen, und deshalb schreibt er gut. Als Schriftsteller italienischer
Prosa nimmt er den höchsten Rang ein, was die
deutschen
157

Übersetzungen leider kaum ahnen lassen, so wie Dante
als Poet. In einem Jahrzehnt mit Michelangelo, Tizian
und Giorgione geboren, mit Pietro Bembo, Ariost und
dem Baldassare Castiglione, der das Buch vom Hofmann schreiben wird, aber auch mit Erasmus von Rotterdam und Nicolaus Copernicus: da ist es müßig, auf
den Stil zu verweisen, oder zu meinen, die Form sei
ihm wichtiger gewesen als der Gehalt. Form ist seiner
Kultur
völlig
selbstverständlich,
Geist
und
Leidenschaft durchdringen einen Stil, der nicht nach
klassischen Mustern sucht, sondern zwischen den
lateinischen Floskeln der Juristcnsprache und einer
Unmittelbarkeit
der
mündlichen
Rede
seinen
Einsichten die klarste und knappeste Sprache gibt.
Machiavelli sucht geltende Regeln, die nicht an Ort
und Zeit gebunden sind. Nur dann beschäftigt ihn der
einzelne Fall, wenn ein solches »universale« an ihm zu
erkennen ist. Die römische Geschichte bietet viele, deshalb wird die Gegenwart an deren Beispiel gemessen
und nötigenfalls verurteilt. Sein Verfahren ist die
Erörterung, wie im Streitgespräch, in einzelnen
dialektischen Schritten. So sind die zu seiner Zeit
immer noch üblichen Söldner und Hilfstruppen
»unnütz und gefährlich«,... »frech gegen ihre Freunde,
feige gegen die Feinde« ... »Seinen Untergang schiebe
man nur so lange auf, wie man den Angriff
aufschiebt.« So folgt im Kapi tel XII Argument auf
Argument aus bitterer Erfahrung und dem Schmerz
über die Unbelehrbarkeit seiner Landsleute:
»Ich will die Verkehrtheit des Söldnerwesens noch
besser beweisen. Die Söldnerführer sind entweder hervorragende Männer oder nicht. Sind sie es, so ist kein
158

Verlaß auf sie, weil sie stets nach eigner Größe
trachten, indem sie entweder dich, ihren Kriegsherrn,
oder andre gegen deinen Willen unterdrücken. Ist aber
der Feldhauptmann untüchtig, so bereitet er seinem
Kriegsherrn meist den Untergang. Wenn aber einer
entgegnet, daß, wer die Waffen in der Hand hat, stets
derart handeln werde, sei er nun Söldner oder nicht,
so erwidere ich, daß die kriegführende Macht
entweder ein Fürst oder ein Freistaat ist.«...
Das Söldnerwesen bietet ein auswegloses Dilemma.
Verteidigt ein Staat sich selber, so muß der Fürst und
in der Republik einer ihrer Bürger, den sie zugleich
unter Kontrolle zu halten hat, es tun. Die jüngere
italienische Geschichte bietet viele Beispiele für die
Gefahren des Söldnerwesens, und sie läßt auch deren
Entstehung beobachten. Innere Unruhen, Priester und
Bürger, die der Waffen entwöhnt waren und deshalb
fremde Söldner mieten. ... »und das Ende ihrer
Heldentaten war, daß Italien von Karl VIII.
überrannt, von Ludwig XII. ausgeplündert, von
Ferdinand von Aragonien vergewaltigt und von den
Schweizern mißhandelt wurde.«
Der mitteleuropäische Leser unserer Tage hat Schwierigkeiten bei der Lektüre. Er kann und will das nicht
auf seine politische Erfahrung anwenden. Im Orient
ja, oder in Lateinamerika mag man sich das vorstellen,
aber unsere Politik hat einen Funktionswandel
vollzogen. Krieg ist kein Mittel der Politik mehr. Die
Politik hat Krieg nicht zu fuhren, sondern zu
vermeiden. Und das tut sie schlecht, indem sie ihn an
die Peripherie verdrängt, dort Waffen verkauft und
dem Treiben zuschaut, um statt Politik im einzelnen
Falle, wenn sie sich gewaltsam auf ihre Verflechtungen
verwiesen sieht, Diplomatie zu machen.
159

So ähnlich dachten sich das viele in den ruhigen Jahrzehnten des 15. Jahrhunderts in Italien auch.
Nun hat sich der Krieg in seinen Formen entsetzlich
gewandelt. Bewaffnete Auseinandersetzung als Definition sagt überhaupt nichts über das Ausmaß. Machiavelli erzählt in seiner Geschichte von Florenz selber,
wie harmlos einst mit formeller Ankündigung durch
gewaltiges
Glockenläuten
und
wohlgerüstetem
Schlagabtausch, bei dem es gar kein Todesopfer geben
mußte, wenn nicht zufällig einer unter Pferdehufe
geriet, solche Kriege in älterer Zeit geführt wurden.
Die Feuerwaffen änderten die Lage. Schlimm wurden
erst die Folgen, wenn es zu Plünderungen der Städte
und zu Gewalttaten gegen die Zivilbevölkerung kam.
Der Blutzoll und die Grausamkeit war ins Maßlose
gestiegen mit den Invasionen fremder Heere.
Machiavelli steht an einem Ort geschichtlicher
Veränderung. Fünfundzwanzig Jahre war er alt, als
die Truppen Karls VIII. über die Alpen kamen und
dem italienischen Gleichgewicht der Mächte und den
begrenzten Auseinandersetzungen ein Ende machten.
Zwischen 1494 und 1512 liegen Machiavellis politische
Erfahrungen als Augenzeuge, deren Frucht das Buch
vorn Fürsten ist: die erste Verwüstung Italiens, die
Vertreibung
der
Mediceer,
die
Verfassungsexperimente
der
Republik,
das
Zwischenspiel
des
»unbewaffneten
Propheten«
Savonarola, die Belagerung Pisas und der Aufbau
einer florentinischen Miliz durch Machiavelli, seine
Gesandtschaften zum französischen König und zum
deutschen Kaiser, zu Cesare Borgia und zu dem
kriegerischen Papst Julius II. Mailand wurde
wiederholt französisch, Neapel erst französisch und
dann auf Dauer
160

spanisch. Venedig wird in der Liga von Cambrai
ausländischen Feinden konfrontiert, geschlagen und
hilft danach selbst, in der >Heiligen Liga<, die
Franzosen zu vertreiben.
Das Jahr 1512 bedeutet einen gewissen Ruhepunkt in
der italienischen Politik. Es bringt die Medici wieder
an die Macht, womit Machiavelli seine politischen
Ämter verliert, und nicht nur in Florenz, sondern bei
der anstehenden Papstwahl auch im Kirchenstaat. Der
den Künsten so gewogene Leo X. führt eine
unglückliche Außenpolitik. Und größeres Unheil steht
Italien bevor. Machiavelli sieht es deutlich vor Augen.
Sich diese Welt kleiner und größerer Herrschaften
vorzustellen, die heute Republiken sind und morgen einem Tyrannen huldigen, wo ein Söldnerführer Fürst
wird und eine Dynastie gründet, ein anderer sich mit
Gewalt an seine Stelle setzt, fällt nicht ganz leicht. Es
ist eine begrenzte Welt, das obere Italien vor allem,
worin die hierarchischen Ordnungen nicht mehr wie
in den anderen Ländern gelten. Nicht durch Adel,
sondern durch persönliche Tüchtigkeit werden diese
Herrschaften
erlangt.
Der
Condottiere
ist
Unternehmer
in
einem
waghalsigen
und
gewinnträchtigen Geschäft. Und vielleicht muß man
sich einmal diesen >stato<, der kein Nationalstaat ist,
als Unternehmen denken, das Italien der Renaissance
im Zustand einer entwickelten Ökonomie mit
Firmengründungen und -übernahmen, mit Kartellbildungen und Wirtschaftskriegen nach der Eigengesetzlichkeit, welche das moderne Rechtswesen diesem Bereich weitgehend zugesteht.
Unser Erstaunen über die Amoral der Politik der Renaissancefürsten würde sehr viel geringer werden,
wenn
161

wir die Metaphern von Tod und Krieg im
Wirtschaftsleben und die wirklichen Verbrechen, das
bewußte Schädigen anderer, das in der Regel kein
Gesetz bestraft und oft Erfolg und Gewinn noch eigens
krönen, versuchsweise als den Bereich ansehen, worin
die Regeln Machiavellis gelten. Der ungebändigte
Kapitalismus von Gründerzeiten mit überhitzten
Konjunkturen und Krisen, mit Arbeitskämpfen und
Handelskriegen, läßt sich vorzüglich mit Machiavellis
Kategorien beschreiben. Die Ideologie der >virtù<, der
persönlichen Tüchtigkeit, ist dort viel stärker
ausgebildet,
das
Problem
der
Söldnerheere
angeworbener Arbeitskräfte, die sich nicht mit der
Firma identifizieren, ist wohl bekannt, und selbst das
Phänomen der geistlichen Herrschaften findet sein
Äquivalent. »Nur sie haben Staaten und verteidigen sie
nicht, nur sie haben Untertanen und regieren sie nicht.
Ihre Staaten werden ihnen auch unverteidigt nicht entrissen, und ihre Untertanen bekümmert es nicht, daß
sie nicht regiert werden, denn sie haben weder die
Absicht noch die Möglichkeit, sich ihnen zu
entziehen.« (Kap. XI) Man übersetze sich das in die
Sprache der Ökonomie und sehe, ob man nicht
Eigenarten des öffentlichen Dienstes dabei erkennt.
Und wenn man schließlich in einer Zeit der Schuldenkrise und des Dahinsiechens staatlich gelenkter
Ökonomien das, was Machiavelli über sein
Milizsystem und politische Moral sagt, auf die
Arbeitsmoral überträgt und das Wirtschaftsethos, so
findet man seine Gedanken mit ein wenig anderen
Worten in den Leitartikeln der Weltpresse und in den
Konferenzen der übernationalen Organisationen. Den
Funktionswandel von Politik zu begreifen ist nötig, um
überhaupt ein Werk der älteren
162

politischen Theorie lesen zu können. Und das
versuchsweise
Übersetzen
in
einen
anderen
Sachbereich kann fruchtbar werden, um beide zu
verstehen. Machiavelli hat nie von Wirtschaft und
Handel gesprochen, und das als Florentiner, wo
Manufakturen, Fernhandel und Banken eine weit
größere Rolle spielten als Verteidigung und
Diplomatie.
Umgekehrt leben wir in einer Zeit, wo alles Ausweichen vor politischen Entscheidungen und ein wahrer
Mangel an schöpferischer Politik, dem zu Machiavellis
Zeit nicht völlig unähnlich, stets den ökonomischen
Sachzwängen angelastet wird. Wie oft die zum
Vorwand für Prestigedenken, schlechtverhohlene
Machtpolitik, geistige Selbstverstümmelung und
Zerstörung von Lebensbedingungen herhalten müssen,
spricht sich langsam herum. Ein politisches Ziel und
politische Verantwortung lagen den meisten Fürsten
der Renaissance ebenso fern wie den heutigen
Unternehmern oder denen, die mit Konjunkturziffern
spielen und sich deshalb für Politiker halten.
In den Jahren, die auf die Niederschrift des Buchs vom
Fürsten folgten, hat Machiavelli die Hoffnung auf die
unmittelbare und erfolgreiche Anwendung seiner
Ratschläge, die Hoffnung, Italien vor weiterer Verwüstung zu bewahren, nicht erfüllt gesehen. Er wandte
sich stärker als zuvor dem Altertum zu und suchte die
Einsichten, die er dabei gewann, weniger für den
raschen Gebrauch als für den dauernden Besitz zu
sichern. Er, der nicht nur Cesare Borgia scheitern sah,
erblickte das Tyrannenunwesen in seiner Nichtigkeit
und wandte seine Aufmerksamkeit den großen
Gesetzgebern und den politischen Völkern zu. Dabei
schreibt er dem Volke
163

Eigenschaften zu, die weniger in der florentinischen als
in der römischen Republik offenkundig wurden und
die Historiker deshalb in Erstaunen versetzen.
Ein Werk, das Gesetze der Politik formuliert, braucht
Leser, die seine Vision zu teilen vermögen. Die Lektüre
des Buches vom Fürsten hat ausgesprochen darunter
gelitten, daß jede Generation ihre miserablen
Erfahrungen mit der zeitgenössischen Politik oder
allenfalls
ihre
unklaren
Hoffnungen
darin
wiederfinden wollte. Und sogleich stempelte man
Machiavelli zum Vorläufer, was nichts anderes als eine
Kategorie historischen Unrechts ist. Als man für das
sinnlose Unrecht staatlicher Gewalt endlich den
euphemistischen
Begriff
>ragione
di
stato<,
Staatsraison, geprägt hatte, glaubte man ihn der Sache
nach im Buch vom Fürsten verteidigt zu sehen. Als die
Jesuitenpolitik von Rom aus alles andere tat, als die
Völker politische Unabhängigkeit zu lehren, und
zugestanden schlechte Mittel durch zweifelhafte
Zwecke heiligen wollte und als italienische
Prinzessinnen und Kardinäle in der französischen
Politik intrigierten, brachte man allen Abscheu vor
diesen Machenschaften auf den einen Begriff
Machiavellismus, und es entstand eine ganze Literatur
polemischer, selten theoretischer Art, die sich selber
demgemäß als antimachiavellistisch verstand.
Das wunderbare Buch, das sich keiner der verschiedensten Deutungen zu versagen schien, wurde im Zeitalter des Absolutismus als Handbuch für Tyrannen
und mehr oder weniger aufgeklärte Despoten gelesen,
später aber von den italienischen Patrioten als Aufruf
zur
Einigung
des
Vaterlandes.
Unter
der
napoleonischen
Besetzung
deutscher
Staaten
entdeckten Fichte und Hegel den Staatstheoretiker. Im
20. Jahrhundert griffen viele zu
164

Machiavellis Werk, weil sie eine Erklärung suchten für
die um sich greifenden Gewaltherrschaften. Oft
wollten sie gar nicht die Gedanken des Autors finden,
sondern den Machiavellismus, den sie verurteilten. Die
eigene Lage führte aber auch zu genaueren
biographischen Studien, um die Beziehung der
Schriften auf die Erfahrungen deutlicher zu begreifen.
An der politischen Literatur der ersten Hälfte des 20.
Jahrhunderts läßt sich ablesen, in welchem Maße die
Ausdehnung und die Erfolge der Diktaturen das
Denken lahmten, wie viele sich schon intellektuell und
politisch unterwarfen, ehe sie dazu genötigt wurden.
Auch diese Erscheinung hatte Machiavelli beobachtet
und beschrieben. Das Entsetzen, das den Widerstand
erst gar nicht aufkommen läßt, packte die Italiener bei
dem ersten französischen Überfall. Ohne einen
Schwertstreich fast, »mit der Kreide in der Hand«, um
die Quartiere zu bezeichnen, eroberten sie Italien.
Machiavelli hat die Gesetze politischer Mechanik innerhalb eines Staatswesens zu formulieren versucht
wie Copernicus die Gesetze der Mechanik der
Himmelskörper. Es ist nicht gut, ein solches
Unternehmen zu dämonisieren, auch wenn es
bestehende Vorurteile verletzt. Luthers Staatslehre
oder die Pascals ist erschreckender. Die Machiavellis
ist richtig oder falsch. Allerdings räumt sie auf mit der
Vorstellung gegenläufiger Ordnungen, mit der im
Irdischen verborgenen Gottesbürgerschaft, so wie
Copernicus alle Gestirne in einem homogenen Raum
gleichen Gesetzen unterordnet. Wer handelt, ist dafür
verantwortlich, welche Folgen er unabhängig von
seinen Absichten herbeiführt.
»Verantwortungsethik« nannte Max Weber ein Han165

deln, wie es vom Politiker gefordert wird. Und das
heißt nicht nur, einzustehen für die Wirkungen
unseres Tuns, Gewalt zu gebrauchen, um schlimmere
zu vermeiden, sondern die vorhersehbaren Folgen zu
berechnen. Der Gesinnungsethiker, der das nicht tut
und unter Berufung auf gute Absichten und lautere
Mittel im Raum der Politik dilettiert und Schaden
anrichtet, wie Machiavelli es an Savonarola
beobachtete, muß scheitern. Nicht deshalb, weil die
Macht an sich böse wäre oder ihr Gebrauch
erniedrigte, sondern weil ihre Gesetze verkannt
werden. Machiavelli vermochte die Übel, die er
diagnostizierte, nicht zu beheben, aber er hat
Erkenntnis daraus gewonnen.
Horst Günther
166

Inhalt
Brief Niccolò Machiavcllis vom 10. Dezember 1513-7
Der Fürst
Zueignung • 17 I • Über die Arten der Herrschaft und die
Mittel,

sie zu erlangen • 19 n • Von den erblichen
Fürstentümern • 19
III • Von vermischten Herrschaften • 20
IV • Warum das Reich des Darius, das Alexander erobert
hatte, nach dessen Tode nicht gegen seine Nachfolger
aufstand • 30
V • Wie Städte oder Fürstentümer zu beherrschen sind,
die vor der Eroberung nach eignen Gesetzen lebten • 34
VI • Von neuen Herrschaften, die durch eigne Waffen
und Tapferkeit erworben werden • 36
VII • Von neuen Fürstentümern, die durch fremde Hilfe
und durch Glück erworben werden • 40
VIII • Von denen, welche durch Verbrechen zur
Herrschaft gelangt sind • 49

IX • Der Volksfürst • 54
X • Wie die Kräfte aller Fürstentümer zu bemessen
sind • 58
XI • Von den geistlichen Herrschaften • 61
XII • Von den verschiedenen Arten der Streitkräfte
und von den Söldnern • 64 XIII • Von den Hilfstruppen,
Volksheeren und
gemischten Truppen • 70
167

XIV • Worauf der Fürst im Kriegswesen zu sehen
hat • 74
XV • Wodurch die Menschen, insbesondere die
Fürsten, Lob und Tadel erwerben • 77
XVI • Von der Freigebigkeit und Knauserei • 79
XVII • Von der Grausamkeit und der Milde und ob
es besser sei, geliebt als gefürchtet zu werden • 82
XVIII • Inwiefern die Fürsten ihr Wort halten
sollen • 86
XIX • Verachtung und Haß sind zu meiden • 89
XX • Ob Festungen und vieles andere, was Fürsten
zu tun pflegen, nützlich oder schädlich sind? • 101
XXI • Wie ein Fürst sich zu betragen hat, um Ruhm
zu erwerben • 106
XXII • Von den Ministern • 111
XXIII • Wie Schmeichler zu fliehen sind • /12
XXIV • Warum die Fürsten Italiens ihre Herrschaft
verloren haben • 115
XXV • Welche Macht das Glück in den
menschlichen Dingen hat und wie man ihm
widerstehen kann-117
XXVI • Aufruf, Italien von den Barbaren zu
befreien • 121
Kommentar • 129
Zur Literatur • 145
Niccolò Machiavelli, Lcbensdaten • 146
Nachwort • 149
168

Zu dieser Ausgabe
insel taschenbuch 1207 Machiavelli, Der Fürst
Der Text folgt der Ausgabe: Niccolò Machiavelli, Der
Fürstenspiegel. Aus dem Italienischen von Friedrich von
Oppeln-Bronikowski. Verlegt bei Eugen Diederichs Jena 1912. ©
für die Übersetzung: Eugen Diederichs Verlag, München 1989.
Der Abdruck der Übersetzung erfolgt mit freundlicher
Genehmigung des Eugen Diederichs Verlags München.
Der Insel Verlag dankt Frau Beate Taudte -Repp für die
Überarbeitung der Übersetzung.
Machiavelli schreibt 1513, seiner Ämter enthoben, in
erzwungener Muße auf dem Lande sein Buch über die
Fürstenherrschaft. Eines der Modelle rein machtpolitischen
Handelns ist Cesare Borgia (1475 bis 1507), den Machiavelli
selbst beobachten und sprechen konnte.
Umschlagabbildung: Portrait, vermutlich des Cesare Borgia,
von Altobello Meloni, tätig zwischen 1497 und 1517 (Bergamo,
Accade -mia Carrara). Archiv für Kunst und Geschichte, Berlin.

