Romeo und Julia
by William Shakespeare
PERSONEN:
Escalus, Prinz von Verona
Graf Paris, Verwandter des Prinzen
Montague - Häupter zweier Häuser, welche in Zwist
Capulet / miteinander sind
Romeo, Montagues Sohn
Mercutio, verwandter des Prinzen und Romeos Freund
Benvolio, Montagues Neffe und Romeos Freund
Tybalt, Neffe der Gräfin Capulet
Ein alter Mann, Capulets Oheim
Bruder Lorenzo, ein Franziskaner
Bruder Marcus, von demselben Orden
Balthasar, Romeos Diener
Simson - Bediente Capulets
Gregorio /
Abraham, Bedienter Montagues
Peter
Drei Musikanten
Ein Page des Paris
Ein Offizier
Ein Apotheker
Gräfin Montague
Gräfin Capulet
Julia, Capulets Tochter
Juliens Amme
Bürger von Verona. Verschiedene Männer und Frauen, Verwandte beider
Häuser. Masken, Wachen und andres Gefolge. [Der Chor]
Die Szene ist den größten Teil des Stücks hindurch in Verona; zu Anfange
des fünften Aufzugs in Mantua.

1

PROLOG
(Der Chor tritt auf.)
C h o r.
Zwei Häuser in Verona, würdevoll, wohin als Szene unser Spiel
euch bannt, erwecken neuen Streit aus altem Groll, und Bürgerblut
befleckt die Bürgerhand. Aus beider Feinde unheilvollem Schoß entspringt
ein Liebespaar, unsternbedroht, und es begräbt - ein jämmerliches Los der Väter langgehegten Streit ihr Tod. Wie diese Liebe nun dem Tod
verfiel, der Eltern Wüten, immerfort erneut, erst in der Kinder Ende fand
sein Ziel, das lehrt zwei Stunden euch die Bühne heut; wollt ihr geduldig
euer Ohr dem leihn, woll’n wir’s von Mängeln, wo’s noch not, befrein.
(Ab.)

2

ERSTER AUFZUG
ERSTE SZENE
Ein öffentlicher Platz.
(Simson und Gregorio, zwei Bediente Capulets, treten auf.)
S i m s o n.
Auf mein Wort, Gregorio, wir wollen nichts in die
Tasche
stecken.
G r e g o r i o.
Freilich nicht, sonst wären wir Taschenspieler.
S i m s o n.
Ich meine, ich werde den Koller kriegen und vom
Leder
ziehn.
G r e g o r i o.
Ne, Freund! deinen ledernen Koller mußt du beileibe
nicht
ausziehen.
S i m s o n.
Ich schlage geschwind zu, wenn ich aufgebracht
bin.
G r e g o r i o.
Aber du wirst nicht geschwind aufgebracht.
S i m s o n.
Ein Hund aus Montagues Hause bringt mich schon
auf.
G r e g o r i o.
Einen aufbringen heißt: Ihn von der Stelle schaffen. Um
tapfer zu sein, muß man standhalten. Wenn du dich also aufbringen läßt,
so
läufst du davon.
S i m s o n.
Ein Hund aus dem Hause bringt mich zum Standhalten.
Mit jedem Bedienten und jedem Mädchen Montagues will ich es
aufnehmen.
G r e g o r i o.
Der Streit ist nur zwischen unseren Herrschaften und
uns,
ihren Bedienten. Es mit den Mädchen aufnehmen? Pfui doch! Du solltest
dich lieber von ihnen aufnehmen lassen.
S i m s o n.
Einerlei! Ich will barbarisch zu Werke gehn. Hab ich’s mit
den Bedienten erst ausgefochten, so will ich mir die Mädchen
unterwerfen.
Sie sollen die Spitze meines Degens fühlen, bis er stumpf wird.
G r e g o r i o.
Zieh nur gleich vom Leder, da kommen zwei aus dem
Hause Montagues.
(Abraham und Balthasar treten auf.)
S i m s o n.
Hier! mein Gewehr ist blank. Fang nur Händel an, ich will
den Rücken decken.
G r e g o r i o.
Den Rücken? willst du Reißaus nehmen?
S i m s o n.
Fürchte nichts von mir.
G r e g o r i o.
Ne, wahrhaftig! ich dich fürchten?
S i m s o n.
Laß uns das Recht auf unsrer Seite behalten, laß sie
anfangen.
G r e g o r i o.
Ich will ihnen im Vorbeigehn ein Gesicht ziehen, sie
mögen’s nehmen, wie sie wollen.
S i m s o n.
Wie sie dürfen, lieber. Ich will ihnen einen Esel bohren;
wenn sie es einstecken, so haben sie den Schimpf.
A b r a h a m.
Bohrt Ihr uns einen Esel, mein Herr?

3

S i m s o n.
Ich bohre einen Esel, mein Herr.
A b r a h a m.
Bohrt Ihr uns einen Esel, mein Herr?
S i m s o n.
Ist das Recht auf unsrer Seite, wenn ich ja sage?
G r e g o r i o.
Nein.
S i m s o n.
Nein, mein Herr! Ich bohre Euch keinen Esel, mein Herr.
Aber ich bohre einen Esel, mein Herr.
G r e g o r i o.
Sucht Ihr Händel, mein Herr?
S i m s o n.
Wenn Ihr sonst Händel sucht, mein Herr: Ich stehe zu
Diensten. Ich bediene einen ebenso guten Herrn wie Ihr.
A b r a h a m.
Keinen bessern.
S i m s o n.
Sehr wohl, mein Herr!
(Benvolio tritt auf.)
G r e g o r i o.
Sag: Einen bessern; hier kommt ein Vetter meiner
Herrschaft.
S i m s o n.
Ja doch, einen bessern, mein Herr.
A b r a h a m.
Ihr lügt.
S i m s o n.
Zieht, wo ihr Kerls seid! Frisch, Gregorio denk mir an
deinen Schwadronierhieb.
(Sie fechten.)
B e n v o l i o.
Ihr Narren, fort! Steckt eure Schwerter ein; Ihr wißt
nicht, was ihr tut.
(Tybalt tritt auf.)
T y b a l t.
Was? ziehst du unter den verzagten Knechten? Hierher,
Benvolio! Beut die Stirn dem Tode!
B e n v o l i o.
Ich stifte Frieden, steck dein Schwert nur ein! Wo nicht,
so führ es, diese hier zu trennen!
T y b a l t.
Was? Ziehn und Friede rufen? Wie die Hölle haß ich das
Wort, wie alle Montagues und dich! Wehr dich, du Memme!
(Sie fechten.)
(Verschiedene Anhänger beider Häuser kommen und mischen sich in den
Streit; dann Bürger mit Knütteln, ein Polizist.)
E i n B ü r g e r.
He! Spieß’ und Stangen her! Schlagt auf sie los!
Weg mit
den Capulets! Weg mit den Montagues!
(Capulet im Schlafrock und Gräfin Capulet.)
C a p u l e t.
Was für ein Lärm? - Holla! mein langes Schwert!
G r ä f i n C a p u l e t.
Nein, Krücken! Krücken! Wozu soll ein
Schwert!
C a p u l e t.
Mein Schwert, sag ich! Der alte Montague kommt dort
und wetzt die Klinge mir zum Hohn.
(Montague und Gräfin Montague.)
M o n t a g u e. Du Schurke! Capulet! - Laßt los, laßt mich gewähren!
G r ä f i n M o n t a g u e. Du sollst dich keinen Schritt dem Feinde
nähern.
(Der Prinz mit Gefolge.)
P r i n z.
Aufrührische Vasallen! Friedensfeinde! Die ihr den Stahl
mit Nachbarblut entweiht! Wollt ihr nicht hören? - Männer! wilde Tiere!
Die
ihr die Flammen eurer schnöden Wut im Purpurquell aus euren Adern
löscht! Zu Boden werft, bei Buß’ an Leib und Leben, die mißgestählte
Wehr

4

aus blutiger Hand! Hört eures ungehaltnen Fürsten Spruch! Drei
Bürgerzwiste haben dreimal nun, aus einem luft’gen Wort von euch
erzeugt, du alter Capulet und Montague, den Frieden unsrer Straßen
schon
gebrochen. Veronas graue Bürger mußten sich entladen ihres ehrenfesten
Schmucks und alte Speer’ in alten Händen schwingen, woran der Rost des
langen Friedens nagte, dem Hasse, der euch nagt, zu widerstehn.
Verstört
ihr jemals wieder unsre Stadt, so zahl’ eu’r Leben mir den Friedensbruch.
Für jetzt begeht euch, all ihr andern, weg! Ihr aber, Capulet, sollt mich
begleiten. Ihr, Montague, kommt diesen Nachmittag zur alten Burg, dem
Richtplatz unsres Banns, und hört, was hierin fürder mir beliebt. Bei
Todesstrafe, sag ich, alle fort!
(Der Prinz, sein Gefolge, Capulet, Gräfin Capulet, Tybalt, die Bürger und
Bediente gehen ab.)
M o n t a g u e. Wer bracht’ aufs neu den alten Zwist in Gang? Sagt,
Neffe, wart Ihr da, wie er begann?
B e n v o l i o.
Die Diener Eures Gegners fochten hier Erhitzt mit Euren
schon, eh’ ich mich nahte; ich zog, um sie zu trennen. Plötzlich kam zog
der wilde Tybalt mit gezücktem Schwert und schwang, indem er
schnaubend Kampf mir bot, es um sein Haupt und hieb damit die Winde,
die, unverwundet, zischend ihn verhöhnten. Derweil wir Hieb’ und Stöße
wechseln, kamen stets mehr und mehr und fochten miteinander; dann
kam
der Fürst und schied sie voneinander.
G r ä f i n M o n t a g u e. Ach, wo ist Romeo? Saht Ihr ihn heut? Wie
froh bin ich! Er war nicht bei dem Streit.
B e n v o l i o.
Schon eine Stunde, Gräfin, eh’ im Ost die heil’ge Sonn’
aus goldnem Fenster schaute, Trieb mich ein irrer Sinn ins Feld hinaus.
Dort, in dem Schatten des Kastanienhains, der vor der Stadt gen Westen
sich verbreitet, sah ich, so früh schon wandelnd, Euren Sohn. Ich wollt’
ihm
nahn, er aber nahm mich wahr und stahl
sich tiefer in des Waldes
Dickicht.
Ich maß sein Innres nach dem meinen ab, Das in der Einsamkeit am
regsten lebt, ging meiner Laune nach, ließ seine gehn. Und gern vermied
ich ihn, der gern mich floh.
M o n t a g u e. Schon manchen Morgen ward er dort gesehn, wie er den
frischen Tau durch Tränen mehrte und, tief erseufzend, Wolk’ an Wolke
drängte. Allein sobald im fernsten Ost die Sonne, die all’erfreu’nde, von
Auroras Bett den Schattenvorhang wegzuziehn beginnt, stiehlt vor dem
Licht mein finstrer Sohn sich heim und sperrt sich einsam in sein
Kämmerlein, verschließt dem schönen Tageslicht die Fenster Und schaffet
künstlich Nacht um sich herum. In schwarzes Mißgeschick wird er sich
träumen, weiß guter Rat den Grund nicht wegzuräumen.
B e n v o l i o.
Mein edler Oheim, wisset Ihr den Grund?
M o n t a g u e. Ich weiß ihn nicht und kann ihn nicht erfahren.
B e n v o l i o.
Lagt Ihr ihm jemals schon deswegen an?
M o n t a g u e. Ich selbst sowohl als mancher andre Freund. Doch er,
der eignen Neigungen Vertrauter, ist gegen sich, wie treu will ich nicht
salzen,

5

doch so geheim und in sich selbst gekehrt, o unergründlich forschendem
Bemühn, wie eine Knospe, die ein Wurm zernagt, eh’ sie der Luft ihr
zartes Laub entfalten und ihren Reiz der Sonne weihen kann. Erführen wir,
woher sein Leid entsteht, wir heilten es so gern, als wir’s erspäht.
(Romeo erscheint in einiger Entfernung.)
B e n v o l i o.
Da kommt er, seht! Geruht uns zu verlassen. Galt ich
ihm
je was, will ich schon ihn fassen.
M o n t a g u e. Oh, beichtet’ er für dein Verweilen dir die Wahrheit
doch!Kommt, Gräfin, gehen wir!
(Montague und Gräfin Montague gehen ab.)
B e n v o l i o.
Ha, guten Morgen, Vetter!
R o m e o.
Erst so weit?
B e n v o l i o.
Kaum schlug es neun.
R o m e o.
Weh mir! Gram dehnt die Zeit. War das mein Vater, der
so eilig ging?
B e n v o l i o.
Er war’s. Und welcher Gram dehnt Euch die Stunden?
R o m e o.
Daß ich entbehren muß, was sie verkürzt.
B e n v o l i o.
Entbehrt Ihr Liebe?
R o m e o.
Nein.
B e n v o l i o.
So ward sie Euch zuteil?
R o m e o.
Nein, Lieb’ entbehr ich, wo ich lieben muß.
B e n v o l i o.
Ach, daß der Liebesgott, so mild im Scheine, so grausam
in der Prob’ erfunden wird!
R o m e o.
Ach, daß der Liebesgott, trotz seinen Binden, zu seinem
Ziel stets Pfade weiß zu finden! Wo speisen wir? - Ach, welch ein Streit
war hier? Doch sagt mir’s nicht, ich hört’ es alles schon. Haß gibt hier viel
zu schaffen, Liebe mehr. Nun dann: Liebreicher Haß! streitsücht’ge Liebe!
Du alles, aus dem Nichts zuerst erschaffen! Schwermüt’ger Leichtsinn!
ernste Tändelei! Entstelltes Chaos glänzender Gestalten! Bleischwinge!
lichter Rauch und kalte Glut! Stets wacher Schlaf! dein eignes Widerspiel!
- So fühl ich Lieb’ und hasse, was ich fühl! Du lachst nicht?
B e n v o l i o.
Nein! das Weinen ist mir näher.
R o m e o.
Warum, mein Herz?
B e n v o l i o.
Um deines Herzens Qual.
R o m e o.
Das ist der Liebe Unbill nun einmal. Schon eignes Leid
will mir die Brust zerpressen, dein Gram um mich wird voll das Maß mir
messen. Die Freundschaft, die du zeigst, mehrt meinen Schmerz; denn,
wie sich selbst, so quält auch dich mein Herz. Lieb’ ist ein Rauch, den
Seufzerdämpf‘ erzeugten, geschürt, ein Feu’r, von dem die Augen
leuchten,
gequält, ein Meer von Tränen angeschwellt; was ist sie sonst?
Verständ’ge Raserei, und ekle Gall’, und süße Spezerei. Lebt wohl, mein
Freund!
B e n v o l i o.
Sacht! ich will mit Euch gehen; ihr tut mir Unglimpf, laßt
Ihr so mich stehen.
R o m e o.
Ach, ich verlor mich selbst; ich bin nicht Romeo. Der ist
nicht hier: Er ist - ich weiß nicht wo.
B e n v o l i o.
Entdeckt mir ohne Mutwill’, wen Ihr liebt.
R o m e o.
Bin ich nicht ohne Mut und ohne Willen?

6

B e n v o l i o.
Nein, sagt mir’s ohne Scherz.
R o m e o.
Verscherzt ist meine Ruh’: Wie sollt’ ich scherzen?
überflüss’ger Rat bei so viel Schmerzen! Hört, Vetter, denn im Ernst: Ich
lieb ein Weib.
B e n v o l i o.
Ich traf’s doch gut, da ich verliebt Euch glaubte.
R o m e o.
Ein wackrer Schütz’! - Und, die ich lieb, ist schön.
B e n v o l i o.
Ein glänzend Ziel kann man am ersten treffen.
R o m e o.
Dies Treffen traf dir fehl, mein guter Schütz’: Sie meidet
Amors Pfeil, sie hat Dianens Witz. Umsonst hat ihren Panzer keuscher
Sitten der Liebe kindisches Geschoß bestritten. Sie wehrt den Sturm der
Liebesbitten ab, steht nicht dem Angriff kecker Augen, öffnet nicht ihren
Schoß dem Gold, das Heil’ge lockt. Oh, sie ist reich an Schönheit; arm
allein, weil, wenn sie stirbt, ihr Reichtum hin wird sein.
B e n v o l i o.
Beschwor sie der Enthaltsamkeit Gesetze?
R o m e o.
Sie tat’s, und dieser Geiz vergeudet Schätze. Denn
Schönheit, die der Lust sich streng enthält, bringt um ihr Erb’ die
ungeborne Welt. Sie ist zu schön und weis’, um Heil zu erben, weil sie
mit Weisheit schön, mich zwingt zu sterben. Sie schwor zu lieben ab, und
dies Gelübd’ ist Tod für den, der lebt, nur weil er liebt.
B e n v o l i o.
Folg meinem Rat, vergiß an sie zu denken.
R o m e o.
So lehre mir, das Denken zu vergessen.
B e n v o l i o.
Gib deinen Augen Freiheit, lenke sie auf andre Reize
hin.
R o m e o.
Das ist der Weg, mir ihren Reiz in vollem Licht zu
zeigen. Die Schwärze jener neidenswerten Larven, die schöner Frauen
Stirne küssen, bringt uns in den Sinn, daß sie das Schöne bergen. Der,
welchen Blindheit schlug, kann nie das Kleinod des eingebüßten
Augenlichts vergessen. Zeigt mir ein Weib, unübertroffen schön; mir gilt
ihr Reiz wie eine Weisung nur, worin ich lese, wer sie übertrifft. Leb wohl!
Vergessen lehrest du mir nie.
B e n v o l i o.
Dein Schuldner sterb ich, glückt mir nicht die Müh’.
(Beide ab.)

7

ZWEITE SZENE
Eine Straße.
(Capulet, Paris und ein Bedienter kommen.)
C a p u l e t.
Und Montague ist mit derselben Buße wie ich bedroht?
Für Greise, wie wir sind, ist Frieden halten, denk ich, nicht so schwer.
P a r i s.
Ihr geltet beid’ als ehrenwerte Männer, und Jammer ist’s
um euren langen Zwiespalt. Doch, edler Graf, wie dünkt Euch mein
Gesuch?
C a p u l e t.
Es dünkt mich so, wie ich vorhin gesagt. Mein Kind ist
noch ein Fremdling in der Welt, sie hat kaum vierzehn Jahre wechseln
sehn.
Laßt noch zwei Sommer prangen und verschwinden, eh’ wir sie reif, um
Braut zu werden, finden.
P a r i s.
Noch jüngre wurden oft beglückte Mütter.
C a p u l e t.
Wer vor der Zeit beginnt, der endigt früh. All meine
Hoffnungen verschlang die Erde; mir blieb nur dieses hoffnungsvolle Kind.
Doch werbt nur, lieber Graf! Sucht Euer Heil! Mein Will’ ist von dem ihren
nur ein Teil. Wenn sie aus Wahl in Eure Bitten willigt, so hab ich im
voraus ihr Wort gebilligt. Ich gebe heut ein Fest, von alters hergebracht,
und lud darauf der Gäste viel zu Nacht, was meine Freunde sind: Ihr, der
dazu gehöret, sollt hoch willkommen sein, wenn ihr die Zahl vermehret.
In meinem armen Haus sollt Ihr des Himmels Glanz heut Nacht
verdunkelt sehn durch ird‘scher Sterne Tanz. Wie muntre Jünglinge mit
neuem Mut sich freun, wenn auf die Fersen nun der Fuß des holden Maien
dem lahmen Winter tritt: Die Lust steht Euch bevor, wann Euch in
meinem Haus ein frischer Mädchenflor von jeder Seit’ umgibt. Ihr hört, Ihr
seht sie alle,
daß, die am schönsten prangt, am meisten Euch gefalle. Dann mögt Ihr in
der Zahl auch meine Tochter sehn, sie zählt für eine mit, gilt sie schon
nicht für schön. Kommt, geht mit mir! - Du, Bursch, nimm dies Papier mit
Namen; trab in der Stadt herum, such alle Herrn und Damen, so hier
geschrieben stehn, und sag mit Höflichkeit: Mein Haus und mein Empfang
steh’ ihrem Dienst bereit.
(Capulet und Paris gehen ab.)
D e r B e d i e n t e. Die Leute soll ich suchen, wovon die Namen hier
geschrieben stehn? Es steht geschrieben, der Schuster soll sich um seine
Elle kümmern, der Schneider um seinen Leisten, der Fischer um seinen
Pinsel, der Maler um seine Netze. Aber mich schicken sie, um die Leute
ausfindig zu machen, wovon die Namen hier geschrieben stehn, und ich
kann doch gar nicht ausfindig machen, was für Namen der Schreiber hier
aufgeschrieben hat. Ich muß zu den Gelahrten. - Auf gut Glück!
(Benvolio und Romeo kommen.)
B e n v o l i o.
Pah, Freund! Ein Feuer brennt das andre nieder; ein
Schmerz kann eines andern Qualen mindern. Dreh dich im Schwindel, hilf
durch Drehn dir wieder! Fühl andres Leid, das wird dein Leiden lindern!
Saug in dein Auge neuen Zaubersaft, so wird das Gift des alten
fortgeschafft.
R o m e o.
Ein Blatt vom Wegrich dient dazu vortrefflich...
B e n v o l i o.
Ei, sag, wozu?
R o m e o.
Für dein zerbrochnes Bein.

8

B e n v o l i o.
Was, Romeo, bist du toll?
R o m e o.
Nicht toll, doch mehr gebunden wie ein Toller, gesperrt
in einen Kerker, ausgehungert, gegeißelt und geplagt, und - Guten Abend,
Freund! (Zu dem Bedienten.)
D e r B e d i e n t e. Gott grüß Euch, Herr! Ich bitt Euch, könnt Ihr
lesen?
R o m e o.
Jawohl, in meinem Elend mein Geschick.
D e r B e d i e n t e. Vielleicht habt Ihr das auswendig gelernt. Aber
sagt: Könnt Ihr alles vom Blatte weg lesen?
R o m e o.
Ja freilich, wenn ich Schrift und Sprache kenne.
D e r B e d i e n t e. Ihr redet ehrlich. Gehabt Euch wohl!
R o m e o.
Wart! Ich kann lesen, Bursch. (Er liest das Verzeichnis.)
»Signor Martino und seine Frau und Tochter; Graf Anselm und seine
reizenden Schwestern; die verwitwete Freifrau von Vitruvio; Signor
Placentio und seine artigen Nichten; Mercutio und sein Bruder Valentio;
mein Oheim Capulet, seine Frau und Töchter; meine schöne Nichte
Rosalinde; Livia; Signor Valentio und sein Vetter Tybalt; Lucio und die
muntre Helena.« (Gibt das Papier zurück.)
Ein schöner Haufe! Wohin lädst du sie?
D e r B e d i e n t e. Hinauf.
R o m e o.
Wohin?
D e r B e d i e n t e. Zum Abendessen in unser Haus.
R o m e o.
Wessen Haus?
D e r B e d i e n t e. Meines Herrn.
R o m e o.
Das hätt’ ich freilich eher fragen sollen.
D e r B e d i e n t e. Nun will ich’s Euch ohne Fragen erklären. Meine
Herrschaft ist der große, reiche Capulet, und wenn Ihr nicht vom Hause
der Montagues seid, so bitt ich Euch, kommt, stecht eine Flasche Wein
mit aus. Gehabt Euch wohl! (Geht ab.)
B e n v o l i o.
Auf diesem hergebrachten Gastgebot der Capulets
speist deine Rosalinde mit allen Schönen, die Verona preist. Geh hin,
vergleich mit unbefangnem Auge die andern, die du sehen sollst, mit ihr.
Was gilt’s? Dein Schwan dünkt eine Krähe dir.
R o m e o.
Höhnt meiner Augen frommer Glaube je die Wahrheit
so: Dann, Tränen, werdet Flammen! Und Ihr, umsonst ertränkt in
manchem See, mag Eure Lüg’ als Ketzer Euch verdammen. Ein schönres
Weib als sie? Seit Welten stehn, hat die allseh’nde Sonn, es nicht
gesehn.
B e n v o l i o.
Ja, ja! du sahst sie schön, doch in Gesellschaft nie; du
wogst nur mit sich selbst in jedem Auge sie. Doch leg einmal zugleich in
die
kristallnen Schalen der jugendreize Bild, wovon auch andre strahlen, die
ich
dir zeigen will bei diesem Fest vereint: Kaum leidlich scheint dir dann,
was
jetzt ein Wunder scheint.
R o m e o.
Gut, ich begleite dich. Nicht um des Schauspiels Freuden
An meiner Göttin Glanz will ich allein mich weiden.
(Beide ab.)

9

DRITTE SZENE
Ein Zimmer in Capulets Hause.
(Gräfin Capulet und die Wärterin.)
G r ä f i n C a p u l e t. Ruft meine Tochter her: Wo ist sie, Amme?
W ä r t e r i n.
Bei meiner Jungferschaft im zwölften Jahr, ich rief sie
schon. – He! Lämmchen! za’rtes Täubchen! Daß Gott! wo ist das Kind? he,
Juliette!
(Julia kommt.)
J u l i a.
Was ist? Wer ruft mich?
W ä r t e r i n.
Eure Mutter.
J u l i a.
Hier bin ich, gnäd’ge Mutter! Was beliebt?
G r ä f i n.
Die Sach’ ist diese! - Amme, geh beiseite, wir müssen
heimlich sprechen. Amme, komm Nur wieder her, ich habe mich besonnen;
ich will dich mit zur Überlegung ziehn. Du weißt ‘ mein Kind hat schon ein
hübsches Alter.
W ä r t e r i n.
Das zähl ich, meiner Treu, am Finger her.
G r ä f i n C a p u l e t. Sie ist nicht vierzehn ‘ Jahre.
W ä r t e r i n.
Ich wette vierzehn meiner Zähne drauf - zwar hab ich
nur vier Zähn’, ich arme Frau -, sie ist noch nicht vierzehn. Wie lang ist’s
bis Johannis?
G r ä f i n C a p u l e t. Ein vierzehn Tag’ und drüber.
W ä r t e r i n.
Nu, drüber oder drunter. Just den Tag, Johannistag zu
Abend wird sie vierzehn. Suschen und sie - Gott gebe jedem Christen das
ew’ge Leben! - waren eines Alters. Nun, Suschen ist bei Gott: Sie war zu
gut für mich. Doch, wie ich sagte, Johannistag zu Abend wird sie
vierzehn. Das wird sie, meiner Treu; ich weiß es recht gut. Elf Jahr ist’s
her, seit wir’s Erdbeben hatten: Und ich entwöhnte sie (mein Leben lang
vergeß ich’s nicht) just denselben Tag. Ich hatte Wermut auf die Brust
gelegt und saß am Taubenschlage in der Sonne; Die gnäd’ge Herrschaft
war zu Mantua. (Ja, ja! ich habe Grütz’ im Kopf!) Nun, wie ich sagte: Als
es den Wermut auf der Warze schmeckte und fand ihn bitter - närr’sches,
kleines Ding -, wie’s böse ward und zog der Brust ein G’sicht! Krach! Sagt‘
der Taubenschlag; und ich, fürwahr, ich wußte nicht, wie ich mich
tummeln sollte. Und seit der Zeit ist’s nun elf ‘ Jahre her. Denn damals
stand sie schon allein; mein Treu, sie lief und watschelt’ Euch schon flink
herum.
Denn tags zuvor fiel sie die Stirn entzwei, und da hob sie mein Mann Gott hab ihn selig! Er war ein lust’ger Mann - vom Boden auf. „Ei“, sagt’
er, „fällst du so auf dein Gesicht? Wirst rücklings fallen, wenn du klüger
bist.
Nicht wahr, mein Kind?“ Und, liebe heil’ge Frau! Das Mädchen schrie nicht
mehr und sagte: „Ja.“ Da seh’ man, wie so’n Spaß zum Vorschein kommt!
Und lebt’ ich tausend Jahre lang ich wette, daß ich es nie vergäß’. „Nicht
wahr, mein Kind?“ sagt’ er, und’s liebe Närrchen ward still und sagte:
„Ja.“
G r ä f i n C a p u l e t. Genug davon, ich bitte, halt dich ruhig.
W ä r t e r i n.
Ja, gnäd’ge Frau. Doch lächert’s mich noch immer, wie’s
Kind sein Schreien ließ und sagte: „Ja.“ und saß ihm, meiner Treu, doch
eine Beule, So dick wie‘n Hühnerei, auf seiner Stirn. Recht g‘fährlich dick!

10

und es schrie bitterlich. Mein Mann, der sagte: „Ei, fällst aufs Gesicht?
Wirst
rücklings fallen, wenn du älter bist. Nicht wahr, mein Kind?“ Still ward’s
und
sagte: „Ja.“
J u l i a.
Ich bitt dich, Amme, sei doch auch nur still.
W ä r t e r i n.
Gut, ich bin fertig. Gott behüte dich! Du warst das
feinste
Püppchen, das ich säugte. Erleb ich deine Hochzeit noch einmal, so
wünsch
ich weiter nichts.
G r ä f i n C a p u l e t. Die Hochzeit, ja! das ist der Punkt, von dem ich
sprechen wollte. Sag mir, liebe Tochter, wie steht’s mit deiner Lust, dich
zu
vermählen?
J u l i a.
Ich träumte nie von dieser Ehre noch.
W ä r t e r i n.
Eine Ehre! Hättst du eine andre Amme als mich gehabt,
so wollt’ ich sagen: Kind, du habest Weisheit mit der Milch gesogen.
G r ä f i n C a p u l e t. Gut, denke jetzt dran; jünger noch als du sind
angesehne Fraun hier in Verona schon Mütter worden. Ist mir recht, so
war ich, deine Mutter, in demselben Alter, wo du noch Mädchen bist. Mit
einem Wort: Der junge Paris wirbt um deine Hand.
W ä r t e r i n.
Das ist ein Mann, mein Fräulein! Solch ein Mann als alle
Welt - ein wahrer Zuckermann!
G r ä f i n C a p u l e t. Die schönste Blume von Veronas Flor.
W ä r t e r i n.
Ach ja, ‘ne Blume! Gelt, ‘ne rechte Blume!
G r ä f i n C a p u l e t. Was sagst du? Wie gefällt dir dieser Mann? Heut
abend siehst du ihn bei unserm Fest. Dann lies im Buche seines
Angesichts,
in das der Schönheit Griffel Wonne schrieb; betrachte seiner Züge
Lieblichkeit, wie jeglicher dem andern Zierde leiht. Was dunkel in dem
holden Buch geblieben, das lies in seinem Aug’ am Rand geschrieben.
Und dieses Freiers ungebundner Stand, dies Buch der Liebe, braucht nur
einen Band. Der Fisch lebt in der See, und doppelt teuer wird äußres
Schön’ als innrer Schönheit Schleier. Das Buch glänzt allermeist im Aug’
der Welt,
das goldne Lehr’ in goldnen Spangen hält. So wirst du alles, was er hat,
genießen, wenn du ihn hast, ohn’ etwas einzubüßen.
W ä r t e r i n.
Einbüßen? Nein, zunehmen wird sie eher; die Weiber
nehmen oft durch Männer zu.
G r ä f i n C a p u l e t. Sag kurz: Fühlst du dem Grafen dich geneigt?
J u l i a.
Gern will ich sehn, ob Sehen Neigung zeugt. Doch weiter
soll mein Blick den Flug nicht wagen, als ihn die Schwingen Eures Beifalls
tragen.
(Ein Bedienter kommt.)
D e r B e d i e n t e. Gnädige Frau, die Gäste sind da, das Abendessen
auf dem Tisch, ihr werdet gerufen, das Fräulein gesucht, die Amme in der
Speisekammer zum Henker gewünscht, und alles geht drunter und drüber.
Ich muß fort, aufwarten: Ich bitte Euch, kommt unverzüglich.
G r ä f i n C a p u l e t. Gleich! - Paris wartet. Julia, komm geschwind!
W ä r t e r i n.
Such frohe Nächt’ auf frohe Tage, Kind!

11

(Ab.)

12

VIERTE SZENE
Eine Straße.
(Romeo, Mercutio, Benvolio, mit fiinf oder sechs Masken, Fackelträgern
und anderen.)
R o m e o.
Soll diese Red’ uns zur Entschuld’gung dienen? Wie?
oder treten wir nur grad hinein?
B e n v o l i o.
Umschweife solcher Art sind nicht mehr Sitte. Wir wollen
keinen Amor, mit der Schärpe geblendet, der den buntbemalten Bogen
wie ein Tatar, geschnitzt aus Latten, trägt, und wie ein Vogelscheu’ die
Frauen schreckt; auch keinen hergebeteten Prolog, wobei viel zugeblasen
wird, zum Eintritt. Laßt sie uns nur, wofür sie wollen, nehmen, wir
nehmen ein paar Tänze mit und gehn.
R o m e o.
Ich mag nicht springen; gebt mir eine Fackel! Da ich so
finster bin, so will ich leuchten.
M e r c u t i o.
Nein, du mußt tanzen, lieber Romeo.
R o m e o.
Ich wahrlich nicht. Ihr seid so leicht von Sinn als leicht
beschuht: Mich drückt ein Herz von Blei zu Boden, daß ich kaum mich
regen kann.
M e r c u t i o.
Ihr seid ein Liebender: Borgt Amors Flügel und schwebet
frei in ungewohnten Höhn.
R o m e o.
Ich bin zu tief von seinem Pfeil durchbohrt, auf seinen
leichten Schwingen hoch zu schweben. Gewohnte Fesseln lassen mich
nicht frei; ich sinke unter schwerer Liebeslast.
M e r c u t i o.
Und wolltet Ihr denn in die Liebe sinken? Ihr seid zu
schwer für ein so zartes Ding.
R o m e o.
Ist Lieb’ ein zartes Ding? Sie ist zu rauh, zu wild, zu
tobend; und sie sticht wie Dorn.
M e r c u t i o.
Begegnet Lieb’ Euch rauh, so tut desgleichen! Stecht
Liebe, wenn sie sticht: Das schlägt sie nieder. Gebt ein Gehäuse für mein
Antlitz mir: Eine Larve für ‘ne Larve! (Bindet die Maske vor.) Nun erspähe
die Neugier Mißgestalt: Was kümmert’s mich? Erröten wird für mich dies
Wachsgesicht.
B e n v o l i o.
Fort! Klopft, und dann hinein! Und sind wir,drinnen, so
rühre gleich ein jeder flink die Beine!
R o m e o.
Mir eine Fackel! Leichtgeherzte Buben, die laßt das
Estrich mit den Sohlen kitzeln. Ich habe mich verbrämt mit einem alten
Großvaterspruch: Wer’s Licht hält, schauet zu! Nie war das Spiel so
schön; doch ich bin matt.
M e r c u t i o.
Jawohl, zu matt, dich aus dem Schlamme - nein, der
Liebe wollt’ ich sagen - dich zu ziehn, worin du leider steckst bis an die
Ohren. Macht fort! wir leuchten ja dem Tage hier.
R o m e o.
Das tun wir nicht.
M e r c u t i o.
Ich meine, wir verscherzen, wie Licht bei Tag, durch
Zögern unsre Kerzen. Nehmt meine Meinung nach dem guten Sinn und
sucht nicht Spiele des Verstandes drin.
R o m e o.
Wir meinen’s gut, da wir zum Balle gehen, doch es ist
Unverstand.
M e r c u t i o.
Wie? laßt doch sehen!
R o m e o.
Ich hatte diese Nacht ‘nen Traum.
M e r c u t i o.
Auch ich.

13

R o m e o.
Was war der Eure?
M e r c u t i o.
Daß auf Träume sich nichts bauen läßt, daß Träumer
öfters lügen.
R o m e o.
Sie träumen Wahres, weil sie schlafend liegen.
M e r c u t i o.
Nun seh ich wohl, Frau Mab hat Euch besucht.
R o m e o.
Frau Mab, wer ist sie?
M e r c u t i o.
Sie ist der Feenwelt Entbinderin. Sie kommt, nicht
größer als der Edelstein am Zeigefinger eines Aldermanns, und fährt mit
einem Spann von Sonnenstäubchen den Schlafenden quer auf der Nase
hin. Die Speichen sind gemacht aus Spinnenbeinen, des Wagens Deck’
aus eines Heupferds Flügeln, aus feinem Spinngewebe das Geschirr, die
Zügel aus des Mondes feuchtem Strahl; aus Heimchenknochen ist der
Peitsche Griff, die Schnur aus Fasern; eine kleine Mücke im grauen Mantel
sitzt als Fuhrmann vorn, nicht halb so groß als wie ein kleines Würrnchen,
das in des Mädchens müß’gem Finger nistet. Die Kutsch’ ist eine hohle
Haselnuß,
vom Tischler Eichhorn oder Meister Wurm zurechtgemacht, die seit uralten
Zeiten der Feen Wagner sind. In diesem Staat trabt sie dann Nacht für
Nacht; befährt das Hirn Verliebter, und sie träumen dann von Liebe;
des Schranzen Knie, der schnell von Reverenzen, des Anwalts Finger, der
von Sporteln gleich, der schönen Lippen, die von Küssen träumen. (Oft
plagt die böse Mab mit Bläschen diese, weil ihren Odem Näscherei
verdarb.)
Bald trabt sie über eines Hofmanns Nase, dann wittert er im Traum sich
Ämter aus. Bald kitzelt sie mit eines Zinshahns Federn des Pfarrers Nase,
wenn er schlafend liegt. Von einer bessern Pfründe träumt ihm dann. Bald
fährt sie über des Soldaten Nacken: Der träumt sofort von Niedersäbeln,
träumt von Breschen, Hinterhalten, Damaszenern, von manchem
klaftertiefen Ehrentrunk; nun trommelt’s ihm ins Ohr; da fährt er auf und
flucht in seinem Schreck ein paar Gebete und schläft von neuem. Eben
diese Mab verwirrt der Pferde Mähnen in der Nacht und flicht in strupp’ges
Haar die Weichselzöpfe, die, wiederum entwirrt, auf Unglück deuten. Dies
ist die Hexe, welche Mädchen drückt, die auf dem Rücken ruhn, und ihnen
lehrt, als Weiber einst die Männer zu ertragen. Dies ist sie R o m e o.
Still, o still, Mercutio! Du sprichst von einem Nichts.
M e r c u t i o.
Wohl wahr, ich rede von Träumen, Kindern eines
müß’gen Hirns, von nichts als eitler Phantasie erzeugt, die aus so
dünnem Stoff als Luft besteht, und flücht’ger wechselt, als der Wind, der
bald um die erfrorne Brust des Nordens buhlt, und schnell erzürnt, hinweg
von dannen schnaubend, die Stirn zum taubeträuften Süden kehrt.
B e n v o l i o.
Der Wind, von dem Ihr sprecht, entführt uns selbst. Man
hat gespeist; wir kamen schon zu spät.
R o m e o.
Zu früh, befürcht ich; denn mein Herz erbangt und ahnet
ein Verhängnis, welches, noch Verborgen in den Sternen, heute nacht bei
dieser Lustbarkeit den furchtbarn Zeitlauf Beginnen und das Ziel des
lästigen Lebens, das meine Brust verschließt, mir kürzen wird durch
irgendeinen Frevel frühen Todes. Doch er, der mir zur Fahrt das Steuer
lenkt, richt’ auch mein Segel! - Auf, ihr lustigen Freunde!
B e n v o l i o.
Rührt Trommeln!
(Gehen ab.)

14

FÜNFTE SZENE
Ein Saal in Capulets Hause.
(Musikanten, Bediente kommen.)
E r s t e r B e d i e n t e r. Wo ist Schmorpfanne, daß er nicht abräumen
hilft? Daß dich! mit seinem Tellermausen, seinem Tellerlecken!
Z w e i t e r B e d i e n t e r. Wenn die gute Lebensart in eines oder
zweier Menschen Händen sein soll, die noch obendrein ungewaschen sind,
‚s ist ein unsaubrer Handel.
E r s t e r B e d i e n t e r. Die Lehnstühle fort! Rückt den Schenktisch
beiseit! Seht nach dem Silberzeuge! Kamerad, heb mir ein Stück Marzipan
auf, und wo du mich lieb hast, sag dem Pförtner, daß er Suse Mühlstein
und Lene hereinläßt. Anton! Schmorpfannel
D r i t t e r B e d i e n t e r.
Hier, Bursch, wir sind parat.
E r s t e r B e d i e n t e r. Im großen Saale verlangt man euch, vermißt
man euch, sucht man euch.
V i e r t e r B e d i e n t e r.
Wir können nicht zugleich hier und dort
sein. - Lustig, Kerle! haltet euch brav; wer am längsten lebt, kriegt den
ganzen Bettel. (Sie ziehen sich in den Hintergrund zurück.)
(Capulet usw. mit den Gästen und Masken.)
C a p u l e t.
Willkommen, meine Herren! Wenn Eure Füße kein
Leichdorn plagt, Ihr Damen, flink ans Werk! He, he, Ihr schönen Fraun!
wer von Euch allen schlägt’s nun wohl ab zu tanzen? Ziert sich eine, die,
ich wette, die hat Hühneraugen. Nun, hab ich’s Euch nahgelegt? Ihr Herrn,
willkommen! Ich weiß die Zeit, da ich ‘ne Larve trug und einer Schönen
eine Weis’ ins Ohr zu flüstern wußte, die ihr wohlgefiel. Das ist vorbei,
vorbei! Willkommen, Herren! Kommt, Musikanten, spielt! Macht Platz da,
Platz! Ihr Mädchen, frisch gesprungen! (Musik und Tanz. Zu den
Bedienten:) Mehr Licht, ihr Schurken, und beiseit die Tische! Das Feuer
weg! Das Zimmer ist zu heiß. Ha, recht gelegen kommt der unverhoffte
Spaß. Na, setzt Euch, setzt Euch, Vetter Capulet! Wir beide sind ja übers
Tanzen hin. Wie lang’ ist’s jetzo, seit wir uns zuletzt in Larven steckten?
Z w e i t e r C a p u l e t. Dreißig Jahr’, mein’ Seel.
C a p u l e t.
Wie, Schatz? So lang noch nicht, so lang noch nicht.
Denn seit der Hochzeit des Lucentio ist’s etwa fünfundzwanzig Jahr’,
sobald
wir Pfingsten haben; und da tanzten wir.
Z w e i t e r C a p u l e t. ‘s ist mehr, ‘s ist mehr! Sein Sohn ist älter,
Herr.
Sein Sohn ist dreißig.
C a p u l e t.
Sagt mir das doch nicht! Sein Sohn war noch nicht
mündig vor zwei Jahren.
R o m e o (zu einem Bedienten aus seinem Gefolge). Wer ist das
Fräulein, welche dort den Ritter mit ihrer Hand beehrt?
D e r B e d i e n t e. Ich weiß nicht, Herr.
R o m e o.
Oh, sie nur lehrt den Kerzen, hell zu glühn! Wie in dem
Ohr des Mohren ein Rubin, so hängt der Holden Schönheit an den Wangen
der Nacht; zu hoch, zu himmlisch dem Verlangen. Sie stellt sich unter den
Gespielen dar als weiße Taub’ in einer Krähenschar. Schließt sich der

15

Tanz, so nah ich ihr: Ein Drücken der zarten Hand soll meine Hand
beglücken.
Liebt’ ich wohl ‘ je? Nein, schwör es ab, Gesicht! Du sahst bis jetzt noch
wahre Schönheit nicht.
T y b a l t.
Nach seiner Stimm’ ist dies ein Montague. (Zu einem
Bedienten.) Hol meinen Degen, Bursch. - Was? wagt der Schurk’,
vermummt in eine Fratze, herzukommen, zu Hohn und Schimpfe gegen
unser Fest? Fürwahr, bei meines Stammes Ruhm und Adel! Wer tot ihn
schlüg’, verdiente keinen Tadel.
C a p u l e t.
Was habt Ihr, Vetter? Welch ein Sturm? Wozu?
T y b a l t.
Seht, Oheim! der da ist ein Montague. Der Schurke
drängt sich unter Eure Gäste und macht sich einen Spott an diesem
Feste.
C a p u l e t.
Ist es der junge Romeo?
T y b a l t.
Der Schurke Romeo.
C a p u l e t.
Seid ruhig, Herzensvetter! Laßt ihn gehn! Er hält sich
wie ein wackrer Edelmann: Und in der Tat, Verona preiset ihn als einen
sitt’gen tugendsamen Jüngling. Ich möchte nicht für alles Gut der Stadt
iIn meinem Haus ihm einen Unglimpf tun. Drum seid geduldig; merket
nicht auf ihn.
Das ist mein Will’, und wenn du diesen ehrst, so zeig dich freundlich,
streif die Runzeln weg, die übel sich bei einem Feste ziemen.
T y b a l t.
Kommt solch ein Schurk’ als Gast, so stehn sie wohl. Ich
leid ihn nicht.
C a p u l e t.
Er soll gelitten werden, er soll! - Herr Junge, hört Er
das? Nur zu! Wer ist hier Herr? Er oder ich? Nur zu! So? will Er ihn nicht
leiden? - Helf mir Gott! - Will Hader unter meinen Gästen stiften? Den
Hahn im Korbe spielen? Seht mir doch!
T y b a l t.
Ist’s nicht ‘ne Schande, Oheim?
C a p u l e t.
Zu! Nur zu! Ihr seid ein kecker Bursch. Ei, seht mir doch!
Der Streich mag Euch gereun: Ich weiß schon was. Ihr macht mir’s bunt!
Traun, das käm’ eben recht! Brav, Herzenskinder! - Geht, Ihr seid ein
Hase. Seid ruhig, sonst - Mehr Licht, mehr Licht, zum Kuckuck! - will ich
zur Ruh’ Euch bringen! - Lustig, Kinder!
T y b a l t.
Mir kämpft Geduld aus Zwang mit williger Wut im Innern
und empört mein siedend Blut. Ich gehe: Doch so frech sich
aufzudrängen,
was Lust ihm macht, soll bittern Lohn ihm bringen. (Geht ab.)
R o m e o (tritt zu Julien). Entweihet meine Hand verwegen dich,
Heil’genbild, so will ich’s lieblich büßen. Zwei Pilger, neigen meine Lippen
sich, den herben Druck im Kusse zu versüßen.
J u l i a.
Nein, Pilger, lege nichts der Hand zuschulden für ihren
sittsam-andachtvollen Gruß. Der Heil’gen Rechte darf Berührung dulden,
und Hand in Hand ist frommer Waller Kuß.
R o m e o.
Hat nicht der Heil’ge Lippen wie der Waller?
J u l i a.
Ja, doch Gebet ist die Bestimmung aller.
R o m e o.
Oh, so vergönne, teure Heil’ge, nun, daß auch die
Lippen wie die Hände tun. Voll Inbrunst beten sie zu dir: Erhöre, daß
Glaube nicht sich in Verzweiflung kehre.
J u l i a.
Du weißt, ein Heil’ger pflegt sich nicht zu regen, auch
wenn er eine Bitte zugesteht.

16

R o m e o.
So reg dich, Holde, nicht, wie Heil’ge pflegen, derweil
mein Mund dir nimmt, was er erfleht. (Er küßt sie.) Nun hat dein Mund ihn
aller Sünd’ entbunden.
J u l i a.
So hat mein Mund zum Lohn sie für die Gunst?
R o m e o.
Zum Lohn die Sünd’? O Vorwurf, süß erfunden! Gebt sie
zurück. (Küßt sie wieder.)
J u l i a.
Ihr küßt recht nach der Kunst.
W ä r t e r i n.
Mama will Euch ein Wörtchen sagen, Fräulein.
R o m e o.
Wer ist des Fräuleins Mutter?
W ä r t e r i n.
Ei nun, Junker, das ist die gnädige Frau vom Hause hier,
gar eine wackre Frau, und klug und ehrsam. Die Tochter, die Ihr spracht,
hab ich gesäugt. Ich sag Euch, wer sie habhaft werden kann, ist wohl
gebettet.
R o m e o.
Sie eine Capulet? O teurer Preis! mein Leben ist meinem
Feind als Schuld dahingegeben.
B e n v o l i o.
Fort! laßt uns gehn; die Lust ist bald dahin.
R o m e o.
Ach, leider wohl! Das ängstet meinen Sinn.
C a p u l e t.
Nein, liebe Herrn, denkt noch ans Weggehn nicht! Ein
kleines, schlechtes Mahl ist schon bereitet. - Muß es denn sein? - Nun
wohl, ich dank’ euch allen; ich dank euch, edle Herren! Gute Nacht! Mehr
Fackeln her! - Kommt nun, bringt mich zu Bett.
(Alle ab, außer Julia und die Wärterin.)
J u l i a.
Komm zu mir, Amme, wer ist dort der Herr?
W ä r t e r i n.
Tiberios, des alten, Sohn und Erbe.
J u l i a.
Wer ist’s, der eben aus der Türe geht?
W ä r t e r i n.
Das, denk eh, ist der junge Marcellin.
J u l i a.
Wer folgt ihm da, der gar nicht tanzen wollte?
W ä r t e r i n.
Ich weiß nicht.
J u l i a.
Geh; frage, wie er heißt. - Ist er vermählt, so ist das
Grab zum Brautbett mir erwählt.
W ä r t e r i n.
Sein Nam’ ist Romeo, ein Montague, und Eures großen
Feindes einziger Sohn.
J u l i a.
So einz’ge Lieb’ aus großem Haß entbrannt! Ich sah zu
früh, den ich zu spät erkannt. O Wunderwerk! ich fühle mich getrieben,
Den ärgsten Feind aufs zärtlichste zu lieben.
W ä r t e r i n.
Wieso? wieso?
J u l i a.
Es ist ein Reim, den ich von einem Tänzer soeben
lernte.
(Man ruft drinnen: Julia!)
W ä r t e r i n.
Gleich! wir kommen ja. Kommt, laßt uns gehn; kein
Fremder ist mehr da.
(Ab.)

17

PROLOG
(Der Chor tritt auf.)
D e r C h o r.
Altes Verlangen stirbt; es zu beerben ward junge
Leidenschaft geschwind ersehn: Die Schöne, derhalb Liebe wollte sterben,
Ist neben Julias Schönheit nicht mehr schön. Romeo liebt und wird
geliebt, gefangen von gleichem Reize beide, doch als Feind gilt sie ihm,
wie als Köder ihr zu bangen auf tück’scher Angel süße Liebe scheint. Als
Feind darf er sich nicht zu ihr getrauen, mit Schwüren ihre Liebe zu
erflehn, sie liebt wie er, allein, um ihn zu schauen, weiß sie der Wege
weniger noch zu gehn.
Doch Leidenschaft gibt Kraft, Zeit weist die Wege, der Liebe Süße
schwächt die schlimmsten Schläge. (Ab.)

18

ZWEITER AUFZUG
ERSTE SZENE
Ein offner Platz, der an Capulets garten stößt.
(Romeo tritt auf.)
R o m e o.
Kann ich von hinnen, da mein Herz hier bleibt? Geh,
frost’ge Erde, suche deine Sonne! (Er ersteigt die Mauer und springt
hinunter.)
(Benvolio und Mercutio treten auf.)
B e n v o l i o.
He, Romeo! he, Vetter!
M e r c u t i o.
Er ist klug und hat, mein Seel, sich heim ins Bett
gestohlen.
B e n v o l i o.
Er lief hierher und sprang die Gartenmauer hinüber. Ruf
ihn, Freund Mercutio.
M e r c u t i o.
Ja, auch beschwören will ich. Romeo! Was? Grillen!
Toller! Leidenschaft! Verliebter! Erscheine du, gestaltet wie ein Seufzer;
sprich nur ein Reimchen, so genügt mir’s schon; ein Ach nur jammre,
paare Lieb’ und Triebe; gib der Gevattrin Venus ein gut Wort, schimpf
eins auf ihren blinden Sohn und Erben, Held Amor, der so flink gezielt, als
König Kophetua das Bettlermädchen liebte. Er höret nicht, er regt sich
nicht, er rührt sich nicht.
Der Aff’ ist tot; ich muß ihn wohl beschwören. Nun wohl: Bei Rosalindens
hellem Auge, bei ihrer Purpurlipp’ und hohen Stirn, bei ihrem zarten Fuß,
dem schlanken Bein, den üpp’gen Hüften und der Region, die ihnen nahe
liegt, beschwör ich dich, daß du in eigner Bildung uns erscheinest.
B e n v o l i o.
Wenn er dich hört, so wird er zornig werden.
M e r c u t i o.
Hierüber kann er’s nicht; er hätte Grund, bannt’ ich
hinauf in seiner Dame Kreis ihm einen Geist von seltsam eigner Art und
ließe den da stehn, bis sie den Trotz gezähmt und nieder ihn beschworen
hätte. Das wär’ Beschimpfung! Meine Anrufung ist gut und ehrlich; mit der
Liebsten Namen beschwör ich ihn, bloß um ihn aufzurichten.
B e n v o l i o.
Komm! Er verbarg sich unter jenen Bäumen und pflegt
des Umgangs mit der feuchten Nacht. Die Lieb’ ist blind, das Dunkel ist
ihr recht.
M e r c u t i o.
Ist Liebe blind, so zielt sie freilich schlecht. Nun sitzt er
wohl, an einen Baum gelehnt, und wünscht, sein Liebchen wär’ die reife
Frucht und fiel’ ihm in den Schoß. Doch, gute Nacht, Freund Romeo! Ich
will ins Federbett, das Feldbett ist zum Schlafen mir zu kalt. Kommt,
gehn wir!
B e n v o l i o.
Ja, es ist vergeblich, ihn zu suchen, der nicht will
gefunden sein.
(Ab.)

19

ZWEITE SZENE
Capulets Garten.
(Romeo kommt.)
R o m e o.
Der Narben ladet, wer Wunden nie gefühlt. (Julia
erscheint oben an einem Fenster.) Doch still, was schimmert durch das
Fenster dort? Es ist der Ost und Julia die Sonne! - Geh auf, du holde
Sonn’! ertöte Lunen, die neidisch ist und schon vor Grame bleich, daß du
viel schöner bist, obwohl ihr dienend. Oh, da sie neidisch ist, so dien ihr
nicht.
Nur Toren gehn in ihrer blassen, kranken Vestalentracht einher: Wirf du
sie ab! Sie ist es, meine Göttin! meine Liebe! O wüßte sie, daß sie es ist!
Sie spricht, doch sagt sie nichts: Was schadet das? Ihr Auge red’t, ich will
ihm Antwort geben. - Ich bin zu kühn, es redet nicht zu mir. Ein Paar der
schönsten Stern’ am ganzen Himmel wird ausgesandt, und bittet Juliens
Augen, in ihren Kreisen unterdes zu funkeln. Doch wären ihre Augen dort,
die Sterne in ihrem Antlitz? Würde nicht der Glanz von ihren Wangen jene
so beschämen wie Sonnenlicht die Lampe? Würd’ ihr Aug’ aus luft’gen
Höhn sich nicht so hell ergießen, daß Vögel sängen, froh den Tag zu
grüßen? O wie sie auf die Hand die Wange lehnt! Wär’ ich der Handschuh
doch auf dieser Hand und küßte diese Wange!
J u l i a.
Weh mir!
R o m e o. Horch! Sie spricht. O sprich noch einmal, holder Engel! Denn
über meinem Haupt erscheinest du der Nacht so glorreich, wie ein
Flügelbote des Himmels dem erstaunten, über sich gekehrten Aug’ der
Menschensöhne, die sich rücklings werfen, um ihm nachzuschaun, wenn er
dahinfährt auf den trägen Wolken und auf der Luft gewölbtem Busen
schwebt.
J u l i a.
O Romeo! warum denn Romeo? Verleugne deinen Vater,
deinen Namen! Willst du das nicht, schwör dich zu meinem Liebsten, und
ich bin länger keine Capulet!
R o m e o (für sich). Hör ich noch länger, oder soll ich reden?
J u l i a.
Dein Nam’ ist nur mein Feind. Du bliebst du selbst, und
wärst du auch kein Montague. Was ist denn Montague? Es ist nicht Hand,
nicht Fuß, nicht Arm, noch Antlitz, noch ein andrer Teil. Was ist ein
Name? Was uns Rose heißt, wie es auch hieße, würde lieblich duften; so
Romeo, wenn er auch anders hieße, er würde doch den köstlichen Gehalt
bewahren, welcher sein ist ohne Titel. O Romeo, leg deinen Namen ab
und für den Namen, der dein Selbst nicht ist, nimm meines ganz!
Ro m e o (indem er näher hinzutritt). Ich nehme dich beim Wort. Nenn
Liebster mich, so bin ich neu getauft und will hinfort nicht Romeo mehr
sein.
J u l i a.
Wer bist du, der du, von der Nacht beschirmt, dich
drängst in meines Herzens Rat?
R o m e o.
Mit Namen weiß ich dir nicht zu sagen, wer ich bin. Mein
eigner Name, teure Heil’ge, wird, weil er dein Feind ist, von mir selbst
gehaßt. Hätt’ ich ihn schriftlich, so zeriss’ ich ihn.
J u l i a.
Mein Ohr trank keine hundert Worte noch von diesen
Lippen, doch es kennt den Ton. Bist du nicht Romeo, ein Montague?
R o m e o.
Nein, Holde; keines, wenn dir eins mißfällt.

20

J u l i a.
Wie kamst du her? O sag mir, und warum? Die
Gartenmau’r ist hoch, schwer zu erklimmen; die Stätt’ ist Tod, bedenk
nur, wer du bist, wenn einer meiner Vettern dich hier findet.
R o m e o.
Der Liebe leichte Schwingen trugen mich; kein steinern
Bollwerk kann der Liebe wehren; und Liebe wagt, war irgend Liebe kann:
Drum hielten deine Vettern mich nicht auf.
J u l i a.
Wenn sie dich sehn, sie werden dich ermorden.
R o m e o.
Ach, deine Augen drohn mir mehr Gefahr Als zwanzig
ihrer Schwerter; blick du freundlich, so bin ich gegen ihren Haß gestählt.
J u l i a.
Ich wollt’ um alles nicht, daß sie dich sähn.
R o m e o.
Vor ihnen hüllt mich Nacht in ihren Mantel. Liebst du
mich nicht, so laß sie nur mich finden, durch ihren Haß zu sterben, wär’
mir besser, als ohne deine Liebe Lebensfrist.
J u l i a.
Wer zeigte dir den Weg zu diesem Ort ?
R o m e o.
Die Liebe, die zuerst mich forschen hieß. Sie lieh mir
Rat, ich lieh ihr meine Augen. Ich bin kein Steuermann, doch wärst du
fern wie Ufer, von dem fernsten Meer bespült, ich wagte mich nach
solchem Kleinod hin.
J u l i a.
Du weißt, die Nacht verschleiert mein Gesicht, sonst
färbte Mädchenröte meine Wangen um das, was du vorhin mich sagen
hörtest. Gern hielt’ ich streng auf Sitte, möchte gern verleugnen, was ich
sprach: Doch weg mit Förmlichkeit! Sag, liebst du mich? Ich weiß, du
wirst’s bejahn, und will dem Worte traun; doch wenn du schwörst, so
kannst du treulos werden; wie ich sagen, lacht Jupiter des Meineids der
Verliebten. O holder Romeo! wenn du mich liebst: Sag’s ohne Falsch!
Doch dächtest du, ich sei zu schnell besiegt, so will ich finster blicken,
will widerspenstig sein, und nein dir sagen, so du dann werben willst:
Sonst nicht um alles. Gewiß, mein Montague, ich bin zu herzlich; du
könntest denken, ich sei leichten Sinns. Doch glaube, Mann, ich werde
treuer sein
als sie, die fremd zu tun geschickter sind. Auch ich, bekenn ich, hätte
fremd getan, wär’ ich von dir, eh’ ich’s gewahrte, nicht belauscht in
Liebesklagen. Drum vergib! Schilt diese Hingebung nicht Flatterliebe, die
so die stille Nacht verraten hat.
R o m e o.
Ich schwöre, Fräulein, bei dem heiligen Mond, der
silbern
dieser Bäume Wipfel säumt...
J u l i a.
O schwöre nicht beim Mond, dem wandelbaren, der
immerfort in seiner Scheibe wechselt, damit nicht wandelbar dein Lieben
sei!
R o m e o.
Wobei denn soll ich schwören?
J u l i a.
Laß es ganz. Doch willst du, schwör bei deinem edlen
Selbst, dem Götterbilde meiner Anbetung! So will ich glauben.
R o m e o.
Wenn die Herzensliebe...
J u l i a.
Gut, schwöre nicht. Obwohl ich dein mich freue, freu ich
mich nicht des Bundes dieser Nacht. Er ist zu rasch, zu unbedacht, zu
plötzlich; gleicht allzusehr dem Blitz, der nicht mehr ist, noch eh’ man
sagen kann: Es blitzt. - Schlaf süß! Des Sommers warmer Hauch kann
diese Knospe der Liebe wohl zur schönen Blum’ entfalten, bis wir das
nächste Mal uns wiedersehn. Nun gute Nacht! So süße Ruh’ und Frieden,
als mir im Busen wohnt, sei dir beschieden.

21

R o m e o.
Ach, du verlässest mich so unbefriedigt?
J u l i a.
Was für Befriedigung begehrst du noch?
R o m e o.
Gib deinen treuen Liebesschwur für meinen.
J u l i a.
Ich gab ihn dir, eh’ du darum gefleht; und doch, ich
wollt’, er stünde noch zu geben.
R o m e o.
Wolltst du ihn mir entziehn? Wozu das, Liebe?
J u l i a.
Um unterstellt ihn dir zurückzugeben. Allein ich
wünsche, was ich habe, nur. So grenzenlos ist meine Huld, die Liebe so
tief ja wie das Meer. Je mehr ich gebe, je mehr auch hab ich: Beides ist
unendlich. Ich hör im Haus Geräusch; leb wohl, Geliebter! (Die Wärterin
ruft hinter der Szene.) Gleich, Amme! Holder Montague, sei treu! Wart
einen Augenblick - ich komme wieder. (Sie geht zurück.)
R o rn e o.
O sel’ge, sel’ge Nacht! Nur fürcht ich, weil mich Nacht
umgibt, dies alles sei nur Traum, zu schmeichelnd süß, um wirklich zu
bestehn. (Julia erscheint wieder am Fenster.)
J u l i a.
Drei Worte, Romeo; dann gute Nacht! Wenn deine
Liebe, tugendsam gesinnt, Vermählung wünscht, so laß mich morgen
wissen durch jemand, den ich zu dir senden will, wo du und wann die
Trauung willst vollziehn. Dann leg ich dir mein ganzes Glück zu Füßen und
folge durch die Welt dir als Gebieter. (Die Wärterin hinter der Szene:
Fräulein!)
Ich komme; gleich! - Doch meinst du es nicht gut, so bitt ich dich...
(Die Wärterin hinter der Szene: Fräulein!)
Im Augenblick: Ich komme! - Hör auf zu werben, laß mich meinem Gram!
Ich sende morgen früh R o m e o.
Beim ew’gen Heil J u l i a.
Nun tausend gute Nacht! (Geht zurück.)
R o m e o.
Raubst du dein Licht ihr, wird sie bang durchwacht. Wie
Knaben aus der Schul’, eilt Liebe hin zum Lieben, wie Knaben an ihr Buch,
wird sie hinweggetrieben. (Er entfernt sich langsam.)
(Julia erscheint wieder am Fenster.)
J u l i a.
St! Romeo, st! O eines Jägers Stimme, den edlen Falken
wieder herzulocken! Abhängigkeit ist heiser, wagt nicht laut zu reden,
sonst zersprengt’ ich Echos Kluft und machte heis’rer ihre luft’ge Kehle,
als meine, mit dem Namen Romeo.
R o m e o (umkehrend). Mein Leben ist’s, das meinen Namen ruft. Wie
silbersüß tönt bei der Nacht die Stimme der Liebenden, gleich lieblicher
Musik dem Ohr des Lauschers!
J u l i a.
Romeo!
R o m e o.
Mein Fräulein?
J u l i a.
Um welche Stunde soll ich morgen schicken?
R o m e o.
Um neun.
J u l i a.
Ich will nicht säumen; zwanzig Jahre sind’s bis dahin.
Doch ich vergaß, warum ich dich zurückgerufen.
R o m e o.
Laß hier mich stehn, derweil du dich bedenkst.
J u l i a.
Auf daß du stets hier weilst, werd ich vergessen,
bedenkend, wie mir deine Näh’ so lieb.
R o m e o.
Auf daß du stets vergessest, werd ich weilen,
vergessend, daß ich irgend sonst daheim.
J u l i a.
Es tagt beinah, ich wollte nun, du gingst; doch weiter
nicht, als wie ein tändelnd Mädchen ihr Vögelchen der Hand entschlüpfen

22

läßt, gleich einem Armen in der Banden Druck, und dann zurück ihn zieht
am seidnen Faden; so liebevoll mißgönnt sie ihm die Freiheit.
R o m e o.
Wär’ ich dein Vögelchen!
J u l i a.
Ach, wärst du’s, Lieber! Doch hegt’ und pflegt’ ich dich
gewiß zu Tod. Nun gute Nacht! So süß ist Trennungswehe, ich rief’ wohl
gute Nacht, bis ich den Morgen sähe. (Sie geht zurück.)
R o m e o.
Schlaf wohn’ auf deinem Aug’, Fried’ in der Brust! O wär’
ich Fried’ und Schlaf und ruht’ in solcher Lust! Ich will zur Zell’ des
frommen Vaters gehen, mein Glück ihm sagen und um Hilf’ ihn flehen.
(Ab.)

23

DRITTE SZENE
Ein Klostergarten.
(Bruder Lorenzo mit einem Körbchen.)
L o r e n z o.
Der Morgen lächelt froh der Nacht ins Angesicht und
säumet das Gewölk im Ost mit Streifen Licht. Die matte Finsternis flieht
wankend, wie betrunken, von Titans Pfad, besprüht von seiner Rosse
Funken. Eh’ höher nun die Sonn’ ihr glühend Aug’ erhebt, den Tau der
Nacht verzehrt und neu die Welt belebt, muß ich dies Körbchen hier voll
Kraut und Blumen lesen; voll Pflanzen gift’ger Art und diensam zum
Genesen. Die Mutter der Natur, die Erd’, ist auch ihr Grab, und was ihr
Schoß gebar, sinkt tot in ihn hinab. Und Kinder mannigfalt, so all ihr
Schoß empfangen, sehn wir, gesäugt von ihr, an ihren Brüsten angen; an
vielen Tugenden sind viele drunter reich, ganz ohne Wert nicht eins, doch
keins dem andern gleich. Oh, große Kräfte sind’s, weiß man sie recht zu
pflegen, die Pflanzen, Kräuter, Stein’ in ihrem Innern hegen. Was nur auf
Erden lebt, da ist auch nichts so schlecht, daß es der Erde nicht
besondern Nutzen brächt’. Doch ist auch nichts so gut, das, diesem Ziel
entwendet, abtrünnig seiner Art, sich nicht durch Mißbrauch schändet. In
Laster wandelt sich selbst Tugend, falsch geübt, wie Ausführung auch
wohl dem Laster Würde gibt. Die kleine Blume hier beherbergt gift’ge
Säfte in ihrer zarten Hüll’ und milde Heilungskräfte! Sie labet den Geruch
und dadurch jeden Sinn; gekostet, dringt sie gleich zum Herzen tötend
hin. Zwei Feinde lagern so im menschlichen Gemüte sich, immerdar im
Kampf: Verderbter Will’ und Güte;
und wo das Schlechtre herrscht mit siegender Gewalt, dergleichen Pflanze
frißt des Todes Wurm gar bald.
(Romeo tritt auf.)
R o m e o.
Mein Vater, guten Morgen!
L
o r e n z o.
Sei der Herr gesegnet! Wes ist der frühe Gruß, der
freundlich mir begegnet? Mein junger Sohn, es zeigt, daß wildes Blut dich
plagt, daß du dem Bett so früh schon Lebewohl gesagt. Die wache Sorge
lauscht im Auge jedes Alten, und Schlummer bettet nie sich da, wo
Sorgen
walten. Doch da wohnt goldner Schlaf, wo mit gesundem Blut und
grillenfreiem Hirn die frische Jugend ruht. Drum läßt mich sicherlich dein
frühes Kommen wissen, daß innre Unordnung vom Lager dich gerissen.
Wie? oder hätte gar mein Romeo die Nacht (Nun rar ich’s besser) nicht im
Bette hingebracht?
R o m e o.
So ist’s, ich wußte mir viel süßre Ruh’ zu finden.
L o r e n z o.
Verzeih die Sünde, Gott! Warst du bei Rosalinden?
R o m e o.
Bei Rosalinden, ich? Ehrwürd’ger Vater, nein! Vergessen
ist der Nam’ und dieses Namens Pein.
L o r e n z o.
Das ist mein wackrer Sohn! Allein, wo warst du? sage!
R o m e o.
So hör; ich spare gern dir eine zweite Frage. Ich war bei
meinem Feind auf einem Freudenmahl, und da verwundete mich jemand
auf einmal. Desgleichen tat ich ihm, und für die beiden Wunden wird
heil’ge Arzenei bei deinem Amt gefunden. Ich hege keinen Groll, mein
frommer, alter Freund: Denn sieh! zustatten kommt die Bitt’ auch meinem
Feind.

24

L o r e n z o.
Einfältig, lieber Sohn! Nicht Silben fein gestochen! Wer
Rätsel beichtet, wird in Rätseln losgesprochen.
R o m e o.
So wiss’ einfältiglich: Ich wandte Seil’ und Sinn in Lieb’
auf Capulets holdsel’ge Tochter hin. Sie gab ihr ganzes Herz zurück mir
für das meine, und uns Vereinten fehlt zum innigsten Vereine die heil’ge
Trauung nur: Doch wie und wo und wann wir uns gesehn, erklärt und
Schwur um Schwur getan, das alles will ich dir auf unserm Weg erzählen;
nur bitt ich, will’ge drein, noch heut uns zu vermählen.
L o r e n z o.
O heiliger Sankt Franz! Was für ein Unbestand! Ist
Rosalinde schon aus deiner Brust verbannt, die du so heiß geliebt? Liegt
junger Männer Liebe denn in den Augen nur, nicht in des Herzens Triebe?
O heiliger Sankt Franz! wie wusch ein salzig Naß um Rosalinden dir so oft
die Wange blaß! Und löschen konnten doch so viele Tränenfluten die
Liebe nimmer dir: Sie schürten ihre Gluten. Noch schwebt der Sonn’ ein
Dunst von deinen Seufzern vor; dein altes Stöhnen summt mir noch im
alten Ohr.
Sieh, auf der Wange hier ist noch die Spur zu sehen von einer alten Trän’,
die noch nicht will vergehen. Und warst du je du selbst und diese
Schmerzen dein, so war der Schmerz und du für Rosalind allein. Und so
verwandelt nun? Dann leide, daß ich spreche: Ein Weib darf fallen, wohnt
in Männern solche Schwäche.
R o m e o.
Oft schmähtest du mit mir um Rosalinden schon.
L o r e n z o.
Weil sie dein Abgott war; nicht weil du liebtest, Sohn.
R o m e o.
Und mahntest oft mich an, die Liebe zu besiegen.
L o r e n z o.
Nicht um in deinem Sieg der zweiten zu erliegen.
R o m e o.
Ich bitt dich, schmäh nicht! Sie, der jetzt mein Herz
gehört, hat Lieb’ um Liebe mir und Gunst um Gunst gewährt. Das tat die
andre nie.
L o r e n z o.
Sie wußte wohl, dein Lieben sei zwar ein köstlich Wort,
doch nur in Sand geschrieben. Komm, junger Flattergeist! Komm nur, wir
wollen gehn; ich bin aus einem Grund geneigt dir beizustehn: Vielleicht
daß dieser Bund zu großem Glück sich wendet und eurer Häuser Groll
durch ihn in Freundschaft endet.
R o m e o.
O laß uns fort von hier! Ich bin in großer Eil’.
L o r e n z o.
Wer hastig läuft, der fällt; drum eile nur mit Weil’.
(Beide ab.)

25

VIERTE SZENE
Eine Straße.
(Benvolio und Mercutio kommen.)
M e r c u t i o.
Wo Teufel kann der Romeo stecken? Kam er heute
Nacht nicht zu Hause?
B e n v o l i o.
Nach seines Vaters Hause nicht; ich sprach seinen
Bedienten.
M e r c u t i o.
Ja, dies hartherzige Frauenbild, die Rosalinde, sie quält
ihn so, er wird gewiß verrückt.
B e n v o l i o.
Tybalt, des alten Capulet Verwandter, hat dort ins Haus
ihm einen Brief geschickt.
M e r c u t i o.
Eine Ausforderung, so wahr ich lebe.
B e n v o l i o.
Romeo wird ihm die Antwort nicht schuldig bleiben.
M e r c u t i o.
Auf einen Brief kann ein jeder antworten, wenn er
schreiben kann.
B e n v o l i o.
Nein, ich meine, er wird dem Briefsteller zeigen, daß er
Mut hat, wenn man ihm so was zumutet.
M e r c u t i o.
Ach, der arme Romeo! Er ist ja schon tot! durchbohrt von
einer weißen Dirne schwarzem Auge; durchs Ohr geschossen mit einem
Liebesliedchen; seine Herzensscheibe durch den Pfeil des kleinen blinden
Schützen mitten entzwei gespalten. Ist er der Mann darnach, es mit dem
Tybalt aufzunehmen?
B e n v o l i o.
Nun, was ist Tybalt denn Großes?
M e r c u t i o.
Kein papierner Held, das kann ich dir sagen. Oh, er ist
ein beherzter Zeremonienmeister der Ehre. Er ficht, wie ihr ein Liedlein
singt; hält Takt und Maß und Ton. Er beobachtet seine Pausen: Eins zwei - drei. dann sitzt Euch der Stoß in der Brust. Er bringt Euch einen
seidnen Knopf unfehlbar ums Leben. Ein Raufer! ein Raufer! Ein Ritter
vom ersten Range, der Euch alle Gründe eines Ehrenstreits an den Fingern
herzuzählen weiß. Ach, die göttliche Passade! die doppelte Finte! Der! B e n v o l i o.
Der - was?
M e r c u t i o.
Der Henker hole diese phantastischen, gezierten,
lispelnden Eisenfresser! Was sie für neue Töne anstimmen! – „Eine sehr
gute Klinge! - Ein sehr wohlgewachsner Mann! - Eine sehr gute Hure!“ Ist das nicht ein Elend, Urältervater! daß wir mit diesen ausländischen
Schmetterlingen heimgesucht werden, mit diesen Modenarren, diesen
Pardonnez-moi, die so stark auf neue Weise halten, ohne jemals weise
zu werden?
(Romeo tritt auf.)
B e n v o l i o.
Da kommt Romeo, da kommt er!
M e r c u t i o.
Ohne seinen Rogen, wie ein gedörrter Hering. O Fleisch!
Fleisch! wie bist du verfischt worden? Nun liebt er die Melodien, in denen
sich Petrarca ergoß; gegen sein Fräulein ist Laura nur eine Küchenmagd Wetter! sie hatte doch einen bessern Liebhaber, um sie zu bereimen; Dido, eine Trutschel; Kleopatra, eine Zigeunerin; Helena und Hero,
Metzen und lose Dirnen; Thisbe, ein artiges Blauauge oder sonst so was,
will aber nichts vorstellen. Signor Romeo, bon jour! Da habt Ihr einen
französischen Gruß für Eure französischen Pumphosen. Ihr spieltet uns
diese Nacht einen schönen Streich.
R o m e o.
Guten Morgen, meine Freunde! Was für einen Streich?

26

M e r c u t i o.
Einen Diebesstreich. Ihr stahlt Euch unversehens davon.
R o m e o.
Verzeihung, guter Mercutio. Ich hatte etwas Wichtiges
vor, und in einem solchen Falle tut man wohl einmal der Höflichkeit
Gewalt an. Seht den prächtigen Aufzug!
(Die Wärterin und Peter hinter ihr.)
M e r c u t i o.
Was kommt da angesegelt?
W ä r t e r i n.
Peter!
P e t e r.
Was beliebt?
W ä r t e r i n.
Meinen Fächer, Peter!
M e r c u t i o.
Gib ihn ihr, guter Peter, um ihr Gesicht zu verstecken.
Ihr Fächer ist viel hübscher wie ihr Gesicht.
W ä r t e r i n.
Schönen guten Morgen, ihr Herren!
M e r c u t i o.
Schönen guten Abend, schöne Dame!
W ä r t e r i n.
Warum guten Abend?
M e r c u t i o.
Euer Brusttuch deutet auf Sonnenuntergang.
W ä r t e r i n.
Pfui, was ist das für ein Mensch?
M e r c u t i o.
Einer, den der Teufel plagt, um andre zu plagen.
W ä r t e r i n.
Schön gesagt, bei meiner Seele! Um andre zu plagen.
Ganz recht! Aber, ihr Herren, kann mir keiner von euch sagen, wo ich den
jungen Romeo finde?
R o m e o.
Ich kann’s Euch sagen; aber der junge Romeo wird älter
sein, wenn Ihr ihn gefunden habt, als er war, da Ihr ihn suchtet. Ich bin
der jüngste, der den Namen führt, weil kein schlechterer da war.
W ä r t e r i n.
Gut gegeben.
M e r c u t i o.
So? ist das Schlechteste gut gegeben? Nun wahrhaftig:
Gut begriffen! sehr vernünftig!
W ä r t e r i n.
Wenn Ihr Romeo seid, mein Herr, so wünsche ich
Euch insgeheim zu sprechen.
B e n v o l i o.
Sie wird ihn irgendwohin auf den Abend bitten.
M e r c u t i o.
Eine Kupplerin! eine Kupplerin! Ho, ho!
B e n v o l i o.
Was witterst du?
M e r c u t i o.
Neue Jagd! neue Jagd! - Romeo, kommt zu Eures Vaters
Hause, wir wollen zu Mittag da essen.
R o m e o.
Ich komme Euch nach.
M e r c u t i o.
Lebt wohl, alte Schöne! Lebt wohl, o Schöne! - Schöne! Schöne!
(Benvolio und Mercutio gehen ab.)
W ä r t e r i n.
Sagt mir doch, was war das für ein unverschämter
Gesell, der nichts als Schelmstücke im Kopfe hatte?
R o m e o.
Jemand, der sich selbst gern reden hört, meine gute
Frau, und der in einer Minute mehr spricht, als er in einem Monate
verantworten kann.
W ä r t e r i n.
Ja, und wenn er auf mich was zu sagen hat, so will ich
ihn bei den Ohren kriegen, und wäre er auch noch vierschrötiger als er ist,
und zwanzig solcher Hasenfüße obendrein; und kann ich’s nicht, so
köhnen’s andre. So’n Lausekerl! Ich bin keine von seinen Kreaturen, ich
bin keine von seinen Karnuten. (Zu Peter.) Und du mußt auch
dabeistehen und leiden, daß jeder Schuft sich nach Belieben über mich
hermacht!
P e t e r.
Ich habe nicht gesehn, daß sich jemand über Euch
hergemacht hätte; sonst hätte ich geschwind vom Leder gezogen, das

27

könnt Ihr glauben. Ich kann so gut ausziehen wie ein andrer, wo es einen
ehrlichen Zank gibt und das Recht auf meiner Seite ist.
W ä r t e r i n.
Nu, weiß Gott, ich habe mich so geärgert, daß ich am
ganzen Leibe zittre. So’n Lausekerl! - Seid so gütig, mein Herr, auf ein
Wort! Und was ich Euch sagte: Mein junges Fräulein befahl mir, Euch zu
suchen. Was sie mir befahl, Euch zu sagen, das will ich für mich
behalten; aber erst laßt mich Euch sagen, wenn Ihr sie wolltet bei der
Nase herumfahren, sozusagen, das wäre eine unartige Aufführung,
sozusagen. Denn seht! das Fräulein ist jung; und also, wenn Ihr falsch
gegen sie zu Werke gingt, das würde sich gar nicht gegen ein Fräulein
schicken und wäre ein recht nichtsnutziger Handel.
R o m e o.
Empfiehl mich deinem Fräulein. Ich beteure dir –
W ä r t e r i n.
Du meine Zeit! Gewiß und wahrhaftig, das will ich ihr
wiedersagen. O jemine! sie wird sich vor Freude nicht zu lassen wissen.
R o m e o.
Was willst du ihr sagen, gute Frau? Du gibst nicht
Achtung.
W ä r t e r i n.
Ich will ihr sagen, daß Ihr beteuert, und ich meine, das
ist recht wie ein Kavalier gesprochen.
R o m e o.
Sag ihr, sie mög’ ein Mittel doch ersinnen, zur Beichte
diesen Nachmittag zu gehn. Dort in Lorenzos Zelle soll alsdann, wenn sie
gebeichtet, unsre Trauung sein. Hier ist für deine Müh’.
W ä r t e r i n.
Nein, wahrhaftig, Herr! keinen Pfennig.
R o m e o.
Nimm, sag ich dir; du mußt.
W ä r t e r i n.
Heut nachmittag? Nun gut, sie wird Euch treffen.
R o m e o.
Du, gute Frau, wart hinter der Abtei; mein Diener soll dir
diese Stunde noch, geknüpft aus Seilen, eine Leiter bringen, die zu dem
Gipfel meiner Freuden ich hinan will klimmen in geheimer Nacht. Leb
wohl! Sei treu, so lohn ich deine Müh’, leb wohl, empfiehl mich deinem
Fräulein.
W ä r t e r i n.
Nun, Gott der Herr gesegn’ es’ - Hört, noch eins!
R o m e o.
Was willst du, gute Frau!
W ä r t e r i n.
Schweigt Euer Diener? Habt Ihr nie vernomen: Wo zwei
zu Rate gehn, laßt keinen Dritten kommen?
R o m e o.
Verlaß dich drauf, der Mensch ist treu wie Gold.
W ä r t e r i n.
Nun gut, Herr! Meine Herrschaft ist ein allerliebstes
Fräulein. O jemine! als sie noch so ein kleines Dingelchen war - Oh, da ist
ein Edelmann in der Stadt, einer, der Paris heißt, der gern einhaken
möchte; aber das gute Herz mag ebenso lieb eine Kröte sehn, eine rechte
Kröte, als ihn. Ich ärgre sie zuweilen und sag ihr, Paris wär’ doch der
hübscheste; aber Ihr könnt mir’s glauben, wenn ich das sage, so wird sie
so blaß wie ein Tischtuch. Fängt nicht Rosmarin und Romeo mit
demselben Buchstaben an?
R o m e o.
Ja, gute Frau; beide mit einem R.
W ä r t e r i n.
Ach, Spaßvogel, warum nicht gar? Das schnurrt ja wie’n
Spinnrad. Nein, ich weiß wohl, es fängt mit einem andern Buchstaben an,
und sie hat die prächtigsten Reime und Sprichwörter darauf, daß Euch das
Herz im Leibe lachen rät’, wenn Ihr’s hörtet.
R o m e o.
Empfiehl mich deinem Fräulein. (Ab.)
W ä r t e r i n.
Jawohl, vieltausendmal! - Peter!
P e t e r.
Was beliebt?
W ä r t e r i n.
Peter, nimm meinen Fächer und geh vorauf.

28

(Beide ab.)

29

FÜNFTE SZENE
Capulets Garten.
(Julia tritt auf.)
J u l i a.
Neun schlug die Glock’, als ich die Amme sandte. In
einer halben Stunde wollte sie schon wieder hier sein. Kann sie ihn
vielleicht nicht treffen? Nein, das nicht. Oh, sie ist lahm! Zu Liebesboten
taugen nur Gedanken, die zehnmal schneller fliehn als Sonnenstrahlen,
wenn sie die Nacht von finstern Hügeln scheuchen. Deswegen ziehn ja
leichtbeschwingte Tauben der Liebe Wagen, und Cupido hat windschnelle
Flügel. Auf der steilsten Höh’ der Tagereise steht die Sonne jetzt; von
Neun bis Zwölf, drei lange Stunden sind’s; und dennoch bleibt sie aus. O
hätte sie ein Herz und warmes jugendliches Blut, sie würde wie ein Ball
behende fliegen, es schnellte sie mein Wort dem Trauten zu, und seines
mir. Doch Alte tun, als lebten sie nicht mehr, träg, unbehilflich und wie
Blei so schwer. (Die Wärterin und Peter kommen.) O Gott, sie kommt!
Was bringst du, goldne Amme? Trafst du ihn an? Schick deinen Diener
weg.
W ä r t e r i n.
Wart vor der Türe, Peter.
J u l i a.
Nun, Mütterchen? Gott, warum blickst du traurig? Ist
dein Bericht schon traurig, gib ihn fröhlich; und klingt er gut, verdirb die
Weise nicht, indem du sie mit saurer Miene spielst.
W ä r t e r i n.
Ich bin ermattet; laßt ein Weilchen mich! Das war ‘ne
Jagd! das reißt in Gliedern mir!
J u l i a.
Ich wollt’, ich hätte deine Neuigkeit, du meine Glieder.
Nun, so sprich geschwind! Ich bitt dich, liebe, liebe Amme, sprich!
W ä r t e r i n.
Was für ‘ne Hast! Könnt Ihr kein Weilchen warten? Seht
Ihr nicht, daß ich außer Atem bin?
J u l i a.
Wie außer Atem, wenn du Atem hast, um mir zu sagen,
daß du keinen hast? Der Vorwand deines Zögerns währt ja länger als der
Bericht, den du dadurch verzögerst. Gib Antwort, bringst du Gutes oder
Böses? Nur das, so wart ich auf das Näh’re gern. Beruh’ge mich! Ist’s
Gutes oder Böses?
W ä r t e r i n.
Ei, Ihr habt mir eine recht einfältige Wahl getroffen; ihr
versteht auch einen Mann auszulesen! Romeo - ja, das ist der Rechte! Er hat zwar ein hübscher Gesicht wie andre Leute; aber seine Beine gehn
über alle Beine, und Hand, und Fuß, und die ganze Positur: - es läßt sich
eben nicht viel davon sagen, aber man kann sie mit nichts vergleichen. Er
ist kein Ausbund von feinen Manieren, doch wett ich drauf, wie ein Lamm
so sanft. Treib’s nur so fort, Kind, und fürchte Gott! - Habt Ihr diesen
Mittag zu Hause gegessen?
J u l i a.
Nein, nein! Doch all dies wußt’ ich schon zuvor.
Was
sagt er von der Trauung? Hurtig: Was?
W ä r t e r i n.
O ie, wie schmerzt der Kopf mir! Welch ein Kopf! Er
schlägt, als wollt’ er gleich in Stücke springen. Da hier mein Rücken, o
mein armer Rücken! Gott sei Euch gnädig, daß Ihr hin und her so viel mich
schickt, mich bald zu Tode hetzt.
J u l i a.
Im Ernst, daß du nicht wohl bist, tut mir leid. Doch,
beste, beste Amme, sage mir: Was macht mein Liebster?

30

W ä r t e r i n.
Eu’r Liebster sagt, so wie ein wackrer Herr und ein
artiger. und ein freundlicher, und ein hübscher Herr, und, auf mein Wort,
ein tugendsamer Herr. - Wo ist denn Eure Mutter?
J u l i a.
Wo meine Mutter ist? Nun, sie ist drinnen; wo wär’ sie
sonst? Wie seltsam du erwiderst: „Eu’r Liebster sagt, so wie ein wackrer
Herr - wo ist denn Eure Mutter?“
W ä r t e r i n.
Jemine! Seid Ihr so hitzig? Seht doch! kommt mir nur!
Ist das die Bähung für mein Gliederweh? Geht künftig selbst, wenn Ihr ‘ne
Botschaft habt.
J u l i a.
Das ist ‘ne Not! Was sagt er? Bitte, sprich!
W ä r t e r i n.
Habt Ihr Erlaubnis, heut zu beichten?
J u l i a.
Ja.
W ä r t e r i n.
So macht Euch auf zu Eures Paters Zelle, da harrt ein
Mann, um Euch zur Frau zu machen. Nun steigt das lose Blut Euch in die
Wangen; gleich sind sie Scharlach, wenn’s was Neues gibt. Eilt Ihr ins
Kloster: Ich muß sonst wohin die Leiter holen, die der Liebste bald zum
Nest hinan, wenn’s Nacht wird, klimmen soll. Ich bin das Lasttier, muß für
Euch mich plagen, doch Ihr sollt Eure Last zu Nacht schon tragen. Ich will
zur Mahlzeit erst; eilt Ihr zur Zelle hin.
J u l i a.
Zu hohem Glücke, treue Pflegerin!
(Beide ab.)

31

SECHSTE SZENE
Bruder Lorenzos Zelle.
(Lorenzo und Romeo.)
L o r e n z o.
Der Himmel lächle so dem heiligen Bund, daß künft’ge
Tag’ uns nicht durch Kummer schelten.
R o m e o.
Amen! So sei’s! Doch laß den Kummer kommen, so sehr
er mag: Wiegt er die Freuden auf, die mir in ihrem Anblick eine flücht’ge
Minute gibt? Füg unsre Hände nur durch deinen Segensspruch in eins,
dann tue sein Außerstes der Liebeswürger Tod: Genug, daß ich nur mein
sie nennen darf.
L o r e n z o.
So wilde Freude nimmt ein wildes Ende und stirbt im
höchsten Sieg, wie Feu’r und Pulver im Kusse sich verzehrt. Die Süßigkeit
des Honigs widert durch ihr Übermaß, und im Geschmack erstickt sie
unsre Lust. Drum liebe mäßig; solche Lieb’ ist stet: Zu hastig und zu
träge kommt gleich spät. (Julia tritt auf.) Hier kommt das Fräulein, sieh!
Mit leichtem Tritt, der keine Blume biegt; sieh, wie die Macht der Lieb’
und Wonne siegt!
J u l i a.
Ehrwürd’ger Herr! ich sag Euch guten Abend.
L o r e n z o.
Für mich und sich dankt Romeo, mein Kind.
J u l i a.
Es gilt ihm mit, sonst wär’ sein Dank zuviel.
R o m e o.
Ach, Julia! Ist deiner Freude Maß gehäuft wie meins, und
weißt du mehr die Kunst, Ihr Schmuck zu leihn, so würze rings die Luft
durch deinen Hauch; laß des Gesanges Mund die Seligkeit verkünden, die
wir beide bei dieser teuren Näh’ im andern finden.
J u l i a.
Gefühl, an Inhalt reicher als an Worten, ist stolz auf
seinen Wert und nicht auf Schmuck. Nur Bettler wissen ihres Guts Betrag.
Doch meine treue Liebe stieg so hoch, daß keine Schätzung ihre Schätz’
erreicht.
L o r e n z o.
Kommt, kommt mit mir! wir schreiten gleich zur Sache.
Ich leide nicht, daß ihr allein mir bleibt, bis euch die Kirch’ einander
einverleibt.
(Alle ab.)

32

DRITTER AUFZUG
ERSTE SZENE
Ein öffentlicher Platz.
(Mercutio, Benvolio, Page und Bediente.)
B e n v o l i o.
Ich bitt dich, Freund, laß uns nach Hause gehn! Der Tag
ist heiß, die Capulets sind draußen, und treffen wir, so gibt es sicher
Zank:
Denn bei der Hitze tobt das tolle Blut.
M e r c u t i o.
Du bist mir so ein Zeisig, der, sobald er die Schwelle
eines Wirtshauses betritt, mit dem Degen auf den Tisch schlägt und
ausruft: Gebe Gott, daß ich dich nicht nötig habe! und wenn ihm das
zweite Glas im Kopfe spukt, so zieht er gegen den Kellner, wo er es
freilich nicht nötig hätte.
B e n v o l i o.
Bin ich so ein Zeisig?
M e r c u t i o.
Ja, ja! Du bist in deinem Zorn ein so hitziger Bursch, als
einer in ganz Italien; ebenso ungestüm in deinem Zorn und ebenso zornig
in deinem Ungestüm.
B e n v o l i o.
Nun, was weiter?
M e r c u t i o.
Ei, wenn es Euer zwei gäbe, so hätten wir bald gar
keinen, sie brächten sich untereinander um. Du! Wahrhaftig, du zankst
mit einem, weil er ein Haar mehr oder weniger im Barte hat wie du. Du
zankst mit einem, der Nüsse knackt, aus keinem andern Grunde, als weil
du nußbraune Augen hast. Dein Kopf ist so voll Zänkereien, wie ein Ei voll
Dotter, und doch ist dir der Kopf für dein Zanken schon dotterweich
geschlagen. Du hast mit einem angebunden, der auf der Straße hustete,
weil er deinen Hund aufgeweckt, der in der Sonne schlief. Hast du nicht
mit einem Schneider Händel gehabt, weil er sein neues Wams vor Ostern
trug? Mit einem andern, weil er neue Schuhe mit einem alten Bande
zuschnürte? Und doch willst du mich über Zänkereien hofmeistern!
B e n v o l i o.
Ja, wenn ich so leicht zankte wie du, so würde niemand
eine Leibrente auf meinen Kopf nur für anderthalb Stunden kaufen wollen.
M e r c u t i o.
Auf deinen Kopf? O Tropf!
(Tybalt und andre kommen.)
B e n v o l i o.
Bei meinem Kopf! Da kommen die Capulets.
M e r c u t i o.
Bei meiner Sohle! Mich kümmert’s nicht.
T y b a l t (zu seinen Leuten). Schließt euch mir an, ich will mit ihnen
reden. - Guten Tag, Ihr Herren! Ein Wort mit Euer einem!
M e r c u t i o.
Nur ein Wort mit einem von uns? Gebt noch was zu:
Laßt es ein Wort und einen Schlag sein.
T y b a l t.
Dazu werdet Ihr mich bereit genug finden, wenn Ihr mir
Anlaß gebt.
M e r c u t i o.
Könntet Ihr ihn nicht nehmen, ohne daß wir ihn gäben?
T y b a l t.
Mercutio, du harmonierst mit Romeo.
M e r c u t i o.
Harmonierst? Was? Machst du uns zu Musikanten? Wenn
du uns zu Musikanten machen willst, so sollst du auch nichts als
Dissonanzen zu hören kriegen. Hier ist mein Fiedelbogen; wart! der soll
Euch tanzen lehren. Alle Wetter! Über das Harmonieren!

33

B e n v o l i o.
Wir reden hier auf öffentlichem Markt. Entweder sucht
Euch einen stillern Ort, wo nicht, besprecht Euch kühl von Eurem Zwist.
Sonst geht! Hier gafft ein jedes Aug’ auf uns.
M e r c u t i o.
Zum Gaffen hat das Volk die Augen: Laßt sie! Ich weich
und wank um keines willen, ich!
(Romeo tritt auf.)
T y b a l t.
Herr, zieht in Frieden! Hier kommt mein Gesell.
M e r c u t i o.
Ich will gehängt sein, Herr! wenn Ihr sein Meister seid.
Doch stellt Euch nur, er wird sich zu Euch halten; in dem Sinn mögen Eure
Gnaden wohl Gesell ihn nennen.
T y b a l t.
Hör, Romeo! Der Haß, den ich dir schwur, gönnt diesen
Gruß dir nur: Du bist ein Schurke!
R o m e o.
Tybalt, die Ursach’, die ich habe, dich zu lieben, mildert
sehr die Wut, die sonst auf diesen Gruß sich ziemt’. Ich bin kein Schurke,
drum lebe wohl! Ich seh, du kennst mich nicht.
(T y b a l t.
Nein, Knabe! dies entschuldigt nicht den Hohn, den du
mir angetan: Kehr um und zieh!
R o m e o.
Ich schwöre dir, nie tat ich Hohn dir an. Ich liebe mehr
dich als du denken kannst, bis du die Ursach’ meiner Liebe weißt. Drum,
guter Capulet, ein Name, den ich wert wie meinen halte, sei zufriedenen.)
M e r c u t i o.
O zahme, schimpfliche, verhaßte Demut! Die Kunst des
Raufers trägt den Sieg davon. - (Er zieht.) Tybalt, du Ratzenfänger! willst
du dran?
T y b a l t.
Was willst du denn von mir?
M e r c u t i o.
Wollt Ihr bald Euren Degen bei den Ohren aus der
Scheide ziehn? Macht zu, sonst habt Ihr meinen um die Ohren, eh’ er
heraus ist.
T y b a l t.
Ich steh zu Dienst. (Er zieht.)
R o m e o.
Lieber Mercutio, steck den Degen ein.
M e r c u t i o.
Kommt, Herr! Laßt Eure Finten sehn.
(Sie fechten.)
R o m e o.
Zieh, Benvolio! Schlag zwischen ihre Degen! Schämt
Euch doch, und haltet ein mit Wüten! Tybalt! Mercutio! Der Prinz verbot
ausdrücklich solchen Aufruhr in Veronas Gassen. Halt, Tybalt! Freund
Mercutio!
(Tybalt entfernt sich mit seinen Anhängern.)
M e r c u t i o.
Ich bin verwundet. - Zum Teufel beider Sippschaft! Ich
bin hin. Und ist er fort? und hat nichts abgekriegt?
B e n v o l i o.
Bist du verwundet? wie?
M e r c u t i o.
Ja, ja! geritzt! geritzt! - Wetter,’s ist genug. Wo ist
mein
Bursch? - Geh, Schurk’! hol einen Wundarzt.
(Der Page geht ab.)
R o m e o.
Sei guten Muts, Freund! Die Wunde kann nicht
beträchtlich sein.
M e r c u t i o.
Nein, nicht so tief wie ein Brunnen, noch so weit wie
eine
Kirchtüre; aber es reicht eben hin. Fragt morgen nach mir, und Ihr werdet
einen stillen Mann an mir finden. Für diese Welt, glaubt’s nur, ist mir der
Spaß versalzen. - Hol der Henker Eure beiden Häuser! - Was? von einem
Hunde, einer Maus, einer Ratze, einer Katze zu Tode gekratzt zu werden!

34

Von so einem Prahler, einem Schuft, der nach dem Rechenbuche ficht! –
Warum Teufel! kamt Ihr zwischen uns? Unter Eurem Arm wurde ich
verwundet.
R o m e o.
Ich dacht’, es gut zu machen.
M e r c u t i o.
O hilf mir in ein Haus hinein, Benvolio, sonst sink ich
hin. - Zum Teufel Eure Häuser! Sie haben Würmerspeis’ aus mir gemacht.
Ich hab es tüchtig weg; verdammte Sippschaft!
(Mercutio und Benvolio ab.)
R o m e o.
Um meinetwillen wurde dieser Ritter, dem Prinzen nah
verwandt, mein eignet Freund, verwundet auf den Tod; mein Ruf befleckt
durch Tybalts Lästerungen, Tybalts, der seit einer Stunde mir
verschwägert war. O süße Julia! deine Schönheit hat so weibisch mich
gemacht; sie hat den Stahl der Tapferkeit in meiner Brust erweicht.
(Benvolio kommt zurück.)
B e n v o l i o.
O Romeo! der wackre Freund ist tot. Sein edler Geist
schwang in die Wolken sich, der allzufrüh der Erde Staub verschmäht.
R o m e o.
Nichts kann den Unstern dieses Tages wenden; er hebt
das Weh an, andre müssen’s enden.
(Tybalt kommt zuriick.)
B e n v o l i o.
Da kommt der grimm’ge Tybalt wieder her.
R o m e o.
Am Leben! siegreich! und mein Freund erschlagen! Nun
flieh gen Himmel, schonungsreiche Milde! Entflammte Wut, sei meine
Führerin! Nun, Tybalt, nimm den Schurken wieder, den du mir eben gabst!
Der Geist Mercutios schwebt nah noch über unsern Häuptern hin und
harrt, daß deiner sich ihm zugeselle. Du oder ich! sonst folgen wir ihm
beide.
T y b a l t.
Elendes Kind! hier hieltest du’s mit ihm und sollst mit
ihm von hinnen.
R o m e o. Dies entscheide.
(Sie fechten, Tybalt fällt.)
B e n v o l i o.
Flieh, Romeo! die Bürger sind in Wehr, und Tybalt tot.
Steh so versteinert nicht! Flieh, flieh! der Prinz verdammt zum Tode dich,
wenn sie dich greifen. Fort! hinweg mit dir!
R o m e o.
Weh mir, ich Narr des Glücks!
B e n v o l i o.
Was weilst du noch?
(Romeo ab.)
(Bürger usw. treten auf.)
E i n B ü r g e r. Wo lief er hin, der den Mercutio totschlug? Der Mörder
Tybalt? - hat ihn wer gesehn?
B e n v o l i o.
Da liegt der Tybalt.
E i n B ü r g e r.
Herr, gleich müßt Ihr mit mir gehn. Gehorcht! Ich
mahn’ Euch von des Fürsten wegen.
(Der Prinz mit Gefolge, Montague, Capulet, ihre Gemablinnen und andre.)
P r i n z.
Wer durfte freventlich hier Streit erregen?
B e n v o l i o.
O edler Fürst, ich kann verkünden, recht nach seinem
Hergang, dies unselige Gefecht. Der deinen wackern Freund Mercutio
erschlagen, liegt hier tot, entleibt vom Romeo.
G r ä f i n C a p u l e t. Mein Vetter! Tybalt! Meines Bruders Kind! - O
Fürst! O mein Gemahl! O seht, noch rinnt das teure Blut! - Mein Fürst, bei
Ehr’ und Huld, im Blut der Montagues tilg ihre Schuld! - O Vetter, Vetter!
P r i n z.
Benvolio, sprich! wer hat den Streit erregt?

35

B e n v o l i o.
Der tot hier liegt, vom Romeo erlegt. Viel gute Worte
gab ihm Romeo, hieß ihn bedenken, wie gering der Anlaß, wie sehr zu
fürchten Euer höchster Zorn. Dies alles, vorgebracht mit sanftem Ton,
gelaßnem Blick, bescheidner Stellung, konnte nicht Tybalts ungezähmte
Wut entwaffnen. Dem Frieden taub, berennt mit scharfem Stahl er die
entschloßne Brust Mercutios; der kehrt, gleich rasch, ihm Spitze gegen
Spitze und wehrt mit Kämpf ertrotz mit einer Hand den kalten Tod ab,
schickt ihn mit der andern dem Gegner wieder, des Behendigkeit zurück
ihn schleudert. Rorneo ruft laut: Halt Freunde! auseinander! Und
geschwinder
als seine Zunge schlägt sein rüst’ger Arm, dazwischenstürzend, beider
Mordstahl nieder. Recht unter diesem Arm traf des Mercutio Leben ein
falscher Stoß vom Tybalt. Der entfloh, kam aber gleich zum Romeo
zurück,
der eben erst der Rache Raum gegeben. Nun fallen sie mit Blitzeseil’ sich
an; denn eh’ ich ziehen konnt’, um sie zu trennen, war der beherzte
Tybalt umgebracht. Er fiel, und Romeo, bestürzt, entwich. Ich rede wahr,
sonst führt zum Tode mich.
G r ä f i n C a p u l e t. Er ist verwandt mit Montagues Geschlecht; aus
Freundschaft spricht er falsch, verletzt das Recht. Die Fehd’ erhoben sie
zu ganzen Horden, und alle konnten nur ein Leben morden. Ich fleh um
Recht; Fürst, weise mich nicht ab: Gib Romeo, was er dem Tybalt gab.
P r i n z.
Er hat Mercutio, ihn Romeo erschlagen: Wer soll die
Schuld des teuren Blutes tragen?
G r ä f i n M o n t a g u e. Fürst, nicht mein Sohn, der Freund Mercutios;
was dem Gesetz doch heimfiel, nahm er bloß, das Leben Tybalts.
P r i n z.
Weil er das verbrochen, sei über ihn sofort der Bann
gesprochen. Mich selber trifft der Ausbruch Eurer Wut, um Euren
Zwiespalt
fließt mein eignes Blut; allein ich will dafür so streng Euch büßen, daß
mein
Verlust Euch ewig soll verdrießen. Taub bin ich jeglicher Beschönigung;
kein
Flehn, kein Weinen kauft Begnadigung; drum spart sie: Romeo flieh
schnell
von hinnen! Greift man ihn, soll er nicht dem Tod entrinnen. Tragt diese
Leiche weg. Vernehmt mein Wort! Wenn Gnade Mörder schont, verübt sie
Mord!
(Alle ab.)

36

ZWEITE SZENE
Ein Zimmer in Capulets Hause.
(Julia tritt auf.)
J u l i a.
Hinab, du flammenhufiges Gespann, zu Phöbus’
Wohnung! Solch ein Wagenlenker, wie Phaeton, jagt’ euch gen Westen
wohl
und brächte schnell die wolk’ge Nacht herauf. - Verbreite deinen dichten
Vorhang, Nacht! Du Liebespflegerin! Damit das Auge der Neubegier sich
schließ’ und Romeo mir unbelauscht in diese Arme schlüpfe. - Verliebten
g’nügt zu der geheimen Weihe das Licht der eignen Schönheit; oder wenn
die Liebe blind ist, stimmt sie wohl zur Nacht. - Komm, ernste Nacht, du
züchtig stille Frau, ganz angetan mit Schwarz, und lehre mir ein Spiel, wo
jedes reiner Jugend Blüte zum Pfande setzt, gewinnend zu verlieren!
Verhülle mit dem schwarzen Mantel mir das wilde Blut, das in den
Wangen flattert, bis scheue Liebe kühner wird und nichts als Unschuld
sieht in inn’ger Liebe Tun. Komm, Nacht! - Komm, Romeo, du Tag in
Nacht! Denn du wirst ruhn auf Fittichen der Nacht, wie frischer Schnee auf
eines Raben Rücken. - Komm, milde liebevolle Nacht! Komm, gib mir
meinen Romeo! Und stirbt er einst, nimm ihn, zerteil in kleine Sterne ihn:
Er wird des Himmels Antlitz so verschönen, daß alle Welt sich in die
Nacht verliebt und niemand mehr der eiteln Sonne huldigt. - Ich kaufte
einen Sitz der Liebe mir, doch ach! besaß ihn nicht; ich bin verkauft, doch
noch nicht übergeben. Dieser Tag währt so verdrießlich lang mir, wie die
Nacht vor einem Fest dem ungeduldigen Kinde, das noch sein neues Kleid
nicht tragen durfte. (Die Wärterin mit einer Strickleiter.) Da kommt die
Amme ja: Die bringt Bericht; und jede Zunge, die nur Romeo beim Namen
nennt, spricht so beredt wie Engel. Nun Amme? Sag, was gibt’s, was hast
du da? Die Stricke, die dich Romeo hieß holen?
W ä r t e r i n.
Ja, ja, die Stricke (Sie wirft sie auf die Erde.)
J u l i a.
Weh mir! Was gibt’s? was ringst du so die Hände?
W ä r t e r i n.
Daß Gott erbarm! Er ist tot, er ist tot, er ist tot! Wir
sind verloren, Fräulein, sind verloren! O weh uns! Er ist hin! ermordet! tot!
J u l i a.
So neidisch kann der Himmel sein?
W ä r t e r i n.
Ja’ das kann Romeo; der Himmel nicht. O Romeo, wer
hätt’ es je gedacht? O Romeo! Romeo!
J u l i a.
Wer bist du, Teufel, der du so mich folterst? Die grause
Hölle nur brüllt solche Qual. Hat Romeo sich selbst ermordet? Sprich! Ist
er
entleibt: Sag ja! wo nicht: Sag nein! Ein kurzer Laut entscheidet Wonn’
und
Pein.
W ä r t e r i n.
Ich sah die Wunde, meine Augen sahn sie Gott helf ihm!
- hier auf seiner tapfern Brust; die blut’ge Leiche, jämmerlich und blutig,
Bleich, bleich wie Asche, ganz mit Blut besudelt - Ganz starres Blut - weg
schwiemt’ ich, da ich’s sah.
J u l i a.
O brich, mein Herz! verarmt auf einmal, brich! Ihr Augen,
ins Gefängnis! Blicket nie zur Freiheit wieder auf! Elende Erde, kehre zur
Erde wieder! Pulsschlag hemme dich! Ein Sarg empfange Romen und mich!
W ä r t e r i n.
O Tybalt, Tybalt! O mein bester Freund! Leutsel’ger
Tybalt! wohlgesinnter Herr! So mußt’ ich leben, um dich tot zu sehn?

37

J u l i a.
Was für ein Sturm tobt so von jeder Seite? Ist Romeo
erschlagen? Tybalt tot? Mein teurer Vetter? teuerster Gemahl? Dann töne
nur des Weltgerichts Posaune! Wer lebt noch, wenn dahin die beiden
sind?
W ä r t e r i n.
Dahin ist Tybalt, Romeo verbannt; verbannt ist Romeo,
der ihn erschlug.
J u l i a.
Gott! seine Hand, vergoß sie Tybalts Blut?
W ä r t e r i n.
Sie tat’s! sie tat’s! O weh uns, weh! Sie tat’s!
J u l i a.
O Schlangenherz, von Blumen überdeckt! Wohnt’ in so
schöner Höhl’ ein Drache je? Holdsel’ger Wütrich! engelgleicher Unhold!
Ergrimmte Taube! Lamm mit Wolfesgier! Verworfne Art in göttlicher
Gestalt! Das rechte Gegenteil des, was mit Recht Du scheinest: Ein
verdammter Heiliger! Ein ehrenwerter Schurke! - O Natur! Was hattest du
zu schaffen in der Hölle, als du des holden Leibes Paradies zum Lustsitz
einem Teufel übergabst? War je ein Buch, so arger Dinge voll, so schön
gebunden? Oh, daß Falschheit doch solch herrlichen Palast bewohnen
kann!
W ä r t e r i n.
Kein Glaube, keine Treu’ noch Redlichkeit ist unter
Männern mehr. Sie sind meineidig; falsch sind sie, lauter Schelme, lauter
Heuchler! - Wo ist mein Diener? Gebt mir Aquavit! - Die Not, die Angst,
der Jammer macht mich alt. Zuschanden werde Romeo!
J u l i a.
Die Zunge erkranke dir für einen solchen Wunsch! Er war
zur Schande nicht geboren; schande weilt mit Beschämung nur auf seiner
Stirn. Sie ist ein Thron, wo man die Ehre mag als Allbeherrscherin der
Erde
krönen, o wie unmenschlich war ich, ihn zu schelten!
W ä r t e r i n.
Von Eures Vetters Mörder sprecht Ihr Gutes?
J u l i a.
Soll ich von meinem Gatten übles reden? Ach, armer
Gatte! Welche Zunge wird wohl deinem Namen Liebes tun, wenn ich,
dein Weib von wenig Stunden, ihn zerrissen? Doch, Arger, was erschlugst
du meinen Vetter? - Der Arge wollte den Gemahl erschlagen. Zurück zu
eurem Quell, verkehrte Tränen! Dem Schmerz gebühret eurer Tropfen Zoll,
ihr bringt aus Irrtum ihn der Freude dar. Mein Gatte lebt, den Tybalt fast
getötet, und tot ist Tybalt, der ihn töten wollte. Dies alles ist ja Trost:
Was wein ich denn? Ich hört’ ein schlimmres Wort als Tybalts Tod, das
mich erwürgte; ich vergäß’ es gern; doch ach! es drückt auf mein
Gedächtnis schwer, wie Freveltaten auf des Sünders Seele. ‚Tybalt ist tot
und Romeo verbannt!‘ O dies ‚verbannt‘, dies eine Wort ‚verbannt‘
erschlug zehntausend Tybalts. Tybalts Tod war g’nug des Wehes, hätt’ es
da geendet! Und liebt das Leid Gefährten, reiht durchaus an andre Leiden
sich; warum denn folgte auf ihre Botschaft ‚tot ist Tybalt‘, nicht: Dein
Vater, deine Mutter, oder beide? Das hätte sanftre Klage wohl erregt.
Allein dies Wort ‚verbannt ist Romeo‘, aus jenes Todes Hinterhalt
gesprochen, bringt Vater, Mutter, Tybalt, Romeo und Julien um! ‚Verbannt
ist Romeo‘! Nicht Maß noch Ziel kennt dieses Wortes Tod, und keine
Zung’ erschöpfet meine Not. - Wo mag mein Vater, meine Mutter sein?
W ä r t e r i n.
Bei Tybalts Leiche heulen sie und schrein. Wollt Ihr zu
ihnen gehn? Ich bring Euch hin.
J u l i a.
So waschen sie die Wunden ihm mit Tränen? Ich spare
meine für ein bängres Sehnen. Nimm diese Seile auf. - Ach, armer Strick,
getäuscht wie ich! wer bringt ihn uns zurück? Zum Steg der Liebe knüpft’

38

er deine Bande, ich aber sterb als Braut im Witwenstande. Komm, Amme,
komm! Ich will ins Brautbett! fort! Nicht Romeo, den Tod umarm ich dort.
W ä r t e r i n.
Geht nur ins Schlafgemach! Zum Troste find ich Euch
Romeo: Ich weiß wohl, wo er steckt. Hört! Romeo soll Euch zu Nacht
erfreuen; ich geh zu ihm: Beim Pater wartet er.
J u l l a.
Oh, such ihn auf! Gib diesen Ring dem Treuen; Bescheid
aufs letzte Lebewohl ihn bei.
(Beide ab.)

39

DRITTE SZENE
Bruder Lorenzos Zelle.
(Lorenzo und Romeo kommen.)
L o r e n z o.
Komm, Romeo! Hervor, du Mann der Furcht!
Bekümmernis hängt sich mit Lieb’ an dich, und mit dem Mißgeschick bist
du vermählt.
R o m e o.
Vater, was gibt’s? Wie heißt des Prinzen Spruch? Wie
heißt der Kummer, der sich zu mir drängt und noch mir fremd ist?
L o r e n z o.
Zu vertraut, mein Sohn, bist du mit solchen widrigen
Gefährten. Ich bring dir Nachricht von des Prinzen Spruch.
R o m e o.
Und hat sein Spruch mir nicht den Stab gebrochen?
L o r e n z o.
Ein mildres Urteil floß von seinen Lippen: Nicht Leibes
Tod, nur leibliche Verbannung.
R o m e o.
Verbannung? Sei barmherzig? Sage: Tod! Verbannung
trägt der Schrecken mehr im Blick, Weit mehr als Tod! - O sage nicht
Verbannung!
L o r e n z o.
Hier aus Verona bist du nur verbannt:Sei ruhig, denn die
Welt ist groß und weit.
R o m e o.
Die Welt ist nirgends außer diesen Mauern; nur
Fegefeuer, Qual, die Hölle selbst. Von hier verbannt, ist aus der Welt
verbannt, und solcher Bann ist Tod: Drum gibst du ihm den falschen
Namen. - Nennst du Tod Verbannung, enthauptest du mit goldnem Beile
mich und lächelst zu dem Streich, der mich ermordet.
L o r e n z o.
O schwere Sünd’! o undankbarer Trotz! Dein Fehltritt
heißt nach unsrer Satzung Tod; doch dir zulieb’ hat sie der güt’ge Fürst
beiseit gestoßen und Verbannung nur statt jenes schwarzen Wortes
ausgesprochen. Und diese teure Gnad’ erkennst du nicht?
R o m e o.
Nein, Folter - Gnade nicht. Hier ist der Himmel, wo Julia
lebt, und jeder Hund und Katze und kleine Maus, das schlechteste
Geschöpf, lebt hier im Himmel, darf ihr Antlitz sehn; doch Romeo darf
nicht. Mehr Würdigkeit, mehr Ansehn, mehr gefällige Sitte lebt in Fliegen
als in Romeo. Sie dürfen das Wunderwerk der weißen Hand berühren und
Himmelswonne rauben ihren Lippen, die sittsam, in Vestalenunschuld,
stets
erröten, gleich als wäre Sünd’ ihr Kuß. Dies dürfen Fliegen tun, ich muß
entfliehn; sie sind ein freies Volk, ich bin verbannt. Und sagst du noch!
Verbannung sei nicht Tod? So hattest du kein Gift gemischt, kein Messer
geschärft, kein schmählich Mittel schnellen Todes, als dies ‚verbannt‘ zu
töten mich? ‚Verbannt!‘ O Mönch! Verdammte sprechen in der Hölle dies
Wort mit Heulen aus: Hast du das Herz, da du ein heiliger Mann, ein
Beicht’ger bist, ein Sündenlöser, mein erklärter Freund, mich zu
zermalmen mit dem Wort Verbannung?
L o r e n z o.
Du kindisch blöder Mann, hör doch ein Wort!
R o m e o.
Oh, du willst wieder von Verbannung sprechen!
L o r e n z o.
Ich will dir eine Wehr dagegen leihn, der Trübsal süße
Milch, Philosophie, um dich zu trösten, bist du gleich verbannt.
R o m e o.
Und noch verbannt? Hängt die Philosophie! Kann sie
nicht schaffen eine Julia, aufheben eines Fürsten Urteilspruch,
verpflanzen eine Stadt: So hilft sie nicht, so taugt sie nicht; so rede
länger nicht!

40

L o r e n z o.
Nun seh ich wohl, Wahnsinnige sind taub.
R o m e o.
Wär’s anders möglich? Sind doch Weise blind.
L o r e n z o.
Laß über deinen Fall mit dir mich rechten.
R o m e o.
Du kannst von dem, was du nicht fühlst,- nicht reden.
Wärst du so jung wie ich und Julia dein, vermählt seit einer Stund’,
erschlagen Tybalt, wie ich von Lieb’ entglüht, wie ich verbannt: Dann
möchtest du nur reden, möchtest nur das Haar dir raufen, dich zu Boden
werfen wie ich, und so dein künft’ges Grab dir messen.
(Man klopft draußen.)
L o r e n z o.
Steh auf, man klopft; verbirg dich, lieber Freund.
R o m e o.
O nein, wo nicht des bangen Stöhnens Hauch, gleich
Nebeln, mich vor Späheraugen schirmt.
(Man kopft.)
L o r e n z o.
Horch, wie man klopft! - Wer da? - Fort, Romeo! Man
wird dich fangen. - Wartet doch ein Weilchen! Steh auf und rett ins
Lesezimmer dich! (Man klopft.) Ja, ja! im Augenblick! - Gerechter Gott,
was für ein starrer Sinn! - Ich komm, ich komme: Wer klopft so stark? Wo
kommt Ihr her? was wollt Ihr?
W ä r t e r i n (draußen). Laßt mich hinein, so sag ich Euch die Botschaft.
Das Fräulein Julia schickt mich.
L o r e n z o.
Seid willkommen.
(Die Wärterin tritt herein.)
W ä r t e r i n.
O heiliger Herr! o sagt mir, heiliger Herr: Des Fräuleins
Liebster, Romeo, wo ist er?
L o r e n z o.
Am Boden dort, von eignen Tränen trunken.
W ä r t e r i n.
Oh, es ergeht wie meiner Herrschaft ihm, ganz so wie
ihr!
L o r e n z o.
O Sympathie des Wehs! Bedrängte Gleichheit!
W ä r t e r i n.
Gerade so liegt sie, winselnd und wehklagend,
wehklagend und winselnd. Steht auf! steht auf! Wenn Ihr ein Mann seid,
steht! Um Juliens willen, ihr zulieb’, steht auf! Wer wollte so sich
niederwerfen lassen?
R o m e o.
Gute Frau!
W ä r t e r i n.
Ach, Herr! Herr! Mit dem Tod ist alles aus.
R o m e o.
Sprachst du von Julien? Wie steht’s mit ihr? Hält sie
mich nicht für einen alten Mörder, da ich mit Blut, dem ihrigen so nah, die
Kindheit unsrer Wonne schon befleckt? Wo ist sie? und was macht sie?
und was sagt von dem zerstörten Bund die kaum Verbundne?
W ä r t e r i n.
Ach, Herr! sie sagt kein Wort, sie weint und weint. Bald
fällt sie auf ihr Bett; dann fährt sie auf, ruft: Tybalt! aus, schreit dann
nach Romeo und fällt dann wieder hin.
R o m e o.
Als ob der Name, aus tödlichem Geschütz auf sie
gefeuert, sie mordete, wie sein unsel’ger Arm den Vetter ihr gemordet.
Sag
mir, Mönch, O sage mir: In welchem schnöden Teil beherbergt dies
Gerippe
meinen Namen? Sag, daß ich den verhaßten Sitz verwüste.
(Er zieht den Degen.)
L o r e n z o.
Halt ein die tolle Hand! Bist du ein Mann? Dein Äußres
ruft, du seist es; deine Tränen sind weibisch, deine wilden Taten zeugen
von eines Tieres unvernünft’ger Wut. Entartet Weib in äußrer Mannesart!

41

Entstelltes Tier, in beide nur verstellt! Ich staun ob dir: Bei meinem
heiligen Orden! Ich glaubte, dein Gemüt sei bessern Stoffs. Erschlugst du
Tybalt? Willst dich selbst erschlagen? Auch deine Gattin, die in dir nur
lebt, durch so verruchten Haß, an dir verübt? Was schiltst du auf Geburt,
auf Erd’ und Himmel? In dir begegnen sie sich alle drei, die du auf einmal
von dir schleudern willst. Du schändest deine Bildung, deine Liebe und
deinen Witz. O pfui! Gleich einem Wuchrer hast du an allem Überfluß und
brauchst doch nichts davon zu seinem echten Zweck, der Bildung, Liebe,
Witz erst zieren sollte. Ein Wachsgepräg‘ ist deine edle Bildung, wenn sie
der Kraft des Mannes abtrünnig wird; dein teurer Liebesschwur ein hohler
Meineid,
wenn du die tötest, der du Treu’ gelobt; dein Witz, die Zier der Bildung
und der Liebe, doch zum Gebrauche beider mißgeartet, fängt Feuer durch
dein eignes Ungeschick, wie Pulver in nachlässiger Krieger Flasche; und
was dich schirmen soll, zerstückt dich selbst. Auf, sei ein Mann! denn
deine Julia lebt, sie, der zulieb’ du eben tot hier lagst: Das ist ein Glück.
Dich wollte Tybalt töten, doch du erschlugst ihn: Das ist wieder Glück.
Dein Freund wird das Gesetz, das Tod dir drohte, und mildert ihn in Bann:
Auch das ist Glück. Auf deine Schultern läßt sich eine Last von Segen
nieder, und es wirbt um dich Glückseligkeit in ihrem besten Schmuck;
doch wie ein ungezognes, laun’sches Mädchen schmollst du mit deinem
Glück und deiner Liebe; O hüte dich! denn solche sterben elend. Geh hin
zur Liebsten, wie’s beschlossen war; ersteig ihr Schlafgemach: Fort!
tröste sie! Nur weile nicht, bis man die Wachen stellt, sonst kommst du
nicht mehr durch nach Mantua. Dort lebst du dann, bis wir die Zeit
ersehn, die Freunde zu versöhnen, euren Bund zu offenbaren, von dem
Fürsten Gnade für dich zu flehn und dich zurückzurufen mit
zwanzighunderttausendmal mehr Freude,
als du mit Jammer jetzt von hinnen ziehst. Geh, Wärterin, voraus, grüß
mir dein Fräulein; heiß sie das ganze Haus zu Bette treiben, wohin der
schwere Gram von selbst sie treibt: Denn Romeo soll kommen.
W ä r t e r i n.
O je! ich blieb’ hier gern die ganze Nacht und hörte gute
Lehr’. Da sieht man doch, was die Gelahrtheit ist! Nun, gnädiger Herr, ich
will dem Fräulein sagen, daß Ihr kommt.
R o m e o.
Tu das und sag der Holden, daß sie sich Bereite, mich
zu schelten.
W ä r te r i n.
Gnäd’ger Herr, hier ist ein Ring, den sie für Euch mir
gab.
Eilt Euch, macht fort! sonst wird es gar zu spät. (Ab.)
R o m e o.
Wie ist mein Mut nun wieder neu belebt!
L o r e n z o.
Geh! gute Nacht! Und hieran hängt dein Los: Entweder
geh, bevor man Wachen stellt, wo nicht, verkleidet in, der Frühe fort.
Verweil in Mantua; ich forsch indessen nach deinem Diener, und er meldet
dir von Zeit zu Zeit ein jedes gute Glück, das hier begegnet. - Gib mir
deine Hand! Es ist schon spät: Fahr wohl denn! gute Nacht!
R o m e o.
Mich rufen Freuden über alle Freuden, sonst wär’s ein
Leid, von dir so schnell zu scheiden. Leb wohl!
(Beide ab.)

42

VIERTE SZENE
Ein Zimmer in Capulets Hause.
(Capulet, Gräfin Capulet, Paris.)
C a p u l e t.
Es ist so schlimm ergangen, Graf, daß wir nicht Zeit
gehabt, die Tochter anzumahnen. Denn seht, sie liebte herzlich ihren
Vetter; das tat ich auch: Nun, einmal stirbt man doch. - Es ist schon
spät, sie kommt nicht mehr herunter, ich sag Euch, wär’s nicht der
Gesellschaft wegen, seit einer Stunde läg’ ich schon im Bett.
P a r i s.
So trübe Zeit gewährt nicht Zeit zum Frein; Gräfin,
schlaft wohl, empfehlt mich Eurer Tochter.
G r ä f i n.
Ich tu’s und forsche morgen früh sie aus: Heut nacht
verschloß sie sich mit ihrem Gram.
C a p u l e t.
Graf Paris, ich vermesse mich zu stehn für meines
Kindes
Lieb’; ich denke wohl, sie wird von mir in allen Stücken sich bedeuten
lassen, ja, ich zweifle nicht. Frau, geh noch zu ihr, eh’ du schlafen gehst,
Tu meines Sohnes Paris Lieb’ ihr kund und sag ihr, merk es wohl: Auf
nächsten Mittwoch - Still, was ist heute?
P a r i s.
Montag, edler Herr.
C a p u l e t.
Montag? So, so! Gut, Mittwoch ist zu früh. Sei’s
Donnerstag! - Sag ihr: Am Donnerstag wird sie vermählt mit diesem edlen
Grafen. Wollt Ihr bereit sein? Liebt Ihr diese Eil’? Wir tun’s im stillen ab;
nur ein paar Freunde. Denn seht, weil Tybalt erst erschlagen ist, so
dächte man, er läg’ uns nicht am Herzen als unser Blutsfreund,
schwärmten wir zuviel. Drum laßt uns ein halb Dutzend Freunde laden,
und damit gut. Wie dünkt Euch Donnerstag?
P a r i s.
Mein Graf, ich wollte, Donnerstag wär’ morgen.
C a p u l e t.
Gut, geht nur heim! Sei’s denn am Donnerstag. Geh,
Frau, zu Julien, eh’ du schlafen gehst, bereite sie auf diesen Hochzeittag.
Lebt wohl, mein Graf! (Paris ab.) He! Licht auf meine Kammer! Nach
meiner Weise ist’s so spät, daß wir bald früh es nennen können. Gute
Nacht!
(Capulet und die Gräfin ab.)

43

FÜNFTE SZENE
Juliens Zimmer.
(Romeo und Julia.)
J u l i a.
Willst du schon gehn? Der Tag ist ja noch fern. Es war
die Nachtigall und nicht die Lerche, die eben jetzt dein banges Ohr
durchdrang;
sie singt des Nachts auf dem Granatbaum dort. Glaub, Lieber, mir: Es war
die Nachtigall.
R o m e o.
Die Lerche war’s, die Tagverkünderin, Nicht Philomele;
sieh den neid’schen Streif, der dort im Ost der Frühe Wolken säumt. Die
Nacht hat ihre Kerzen ausgebrannt, der muntre Tag erklimmt die
dunstigen
Höhn; nur Eile rettet mich, Verzug ist Tod.
J u l i a.
Trau mir, das Licht ist nicht des Tages Licht, die Sonne
hauchte dieses Luftbild aus, dein Fackelträger diese Nacht zu sein, dir auf
dem Weg nach Mantua zu leuchten; drum bleibe noch: Zu gehn ist noch
nicht not.
R o m e o.
Laß sie mich greifen, ja, laß sie mich töten! Ich gebe
gern mich drein, wenn du es willst. Nein, jenes Grau ist nicht des
Morgens Auge, der bleiche Abglanz nur von Cynthias Stirn. Das ist auch
nicht die Lerche, deren Schlag hoch über uns des Himmels Wölbung trifft.
Ich bleibe gern; zum Gehn bin ich verdrossen. Willkommen, Tod! hat Julia
dich beschlossen. Nun, Herz? Noch tagt es nicht, noch plaudern wir.
J u l i a.
Es tagt, es tagt! Auf! eile! fort von hier! Es ist die
Lerche, die so heiser singt und falsche Weisen, rauhen Mißton gurgelt.
Man sagt, der Lerche Harmonie sei süß; nicht diese: Sie zerreißt die unsre
ja.
Die Lerche, sagt man, wechselt mit der Kröte die Augen: Möchte sie doch
auch die Stimme! Die Stimm’ ist’s ja, die Arm aus Arm uns schreckt, dich
von mir jagt, da sie den Tag erweckt. Stets hell und heller wird’s: Wir
müssen scheiden.
R o m e o.
Hell? Dunkler stets und dunkler unsre Leiden!
(Die Wärterin kommt herein.)
W ä r t e r i n.
Fräulein!
J u l i a.
Amme?
W ä r t e r i n.
Die gnäd’ge Gräfin kommt in Eure Kammer; seid auf der
Hut; schon regt man sich im Haus.
(Wärterin ab.)
J u l i a (das Fenster öffnend). Tag, schein herein! und Leben, flieh
hinaus!
R o m e o.
Ich steig hinab: Laß dich noch einmal küssen.
(Er steigt aus dem Fenster.)
J u l i a (aus dem Fenster ihm nachsehend). Freund! Gatte! Trauter! bist
du mir entrissen? Gib Nachricht jeden Tag zu jeder Stunde; schon die
Minut’ enthält der Tage viel. Ach, so zu rechnen, bin ich hoch in Jahren,
eh’ meinen Romeo ich wiedersah.
R o m e o (außerhalb). Leb wohl! Kein Mittel laß ich aus den Händen, um
dir, du Liebe, meinen Gruß zu senden.
J u l i a.
O denkst du, daß wir je uns wiedersehn?

44

R o m e o.
Ich zweifle nicht, und all dies Leiden dient in Zukunft
uns zu süßerem Geschwätz.
J u l i a.
O Gott! ich hab ein Unglück ahnend Herz. Mir deucht, ich
säh’ dich, da du unten bist, als lägst du tot in eines Grabes Tiefe. Mein
Auge trügt mich, oder du bist bleich.
R o m e o.
So, Liebe, scheinst du meinen Augen auch. Der Schmerz
trinkt unser Blut. Leb wohl! leb wohl! (Ab.)
J u l l a.
O Glück! ein jeder nennt dich unbeständig; wenn du es
bist: Was tust du mit dem Treuen? Sei unbeständig, Glück! Dann hältst
du ihn nicht lange, hoff ich, sendest ihn zurück.
G r ä f i n C a p u l e t (hinter der Szene). He, Tochter, bist du auf?
J u l i a.
Wer ruft mich? Ist es meine gnäd’ge Mutter?
Wacht sie so spät noch, oder schon so früh? Welch ungewohnter Anlaß
bringt sie her?
(Die Gräfin Capulet kommt herein.)
G r ä f i n C a p u l e t. Nun, Julia! wie geht’s?
J u l i a.
Mir ist nicht wohl.
G r ä f i n C a p u l e t. Noch immer weinend um des Vetters Tod? Willst
du mit Tränen aus der Gruft ihn waschen? Und könntest du’s, das rief’ ihn
nicht ins Leben: Drum laß das; Trauern zeugt von vieler Liebe, doch zuviel
Trauern zeugt von wenig Witz.
J u l i a. Um einen Schlag, der so empfindlich traf, erlaubt zu weinen mir.
G r äf i n C a p u l e t. So trifft er dich; der Freund empfindet nichts, den
du beweinst.
J u l i a.
Doch ich empfind und muß den Freund beweinen.
G r ä f i n C a p u l e t. Mein Kind, nicht seinen Tod so sehr beweinst du,
als daß der Schurke lebt, der ihn erschlug.
J u l i a.
Was für ein Schurke?
G r ä f i n C a p u l e t. Nun, der Romeo.
J u l i a (beiseit).
Er und ein Schurk’ sind himmelweit entfernt. (Laut.) Vergeb’ ihm Gott! Ich tu’s von ganzem Herzen; und dennoch
kränkt kein Mann, wie er, mein Herz.
G r ä f i n C a p u l e t. Ja freilich, weil der Meuchelmörder lebt.
J u l i a.
Ja, wo ihn diese Hände nicht erreichen! O rächte
niemand doch als ich den Vetter!
G r ä f i n C a p u l e t. Wir wollen Rache nehmen, sorge nicht: Drum
weine du nicht mehr. Ich send an jemand zu Mantua, wo der Verlaufne
lebt; der soll ein kräftig Tränkchen ihm bereiten, das bald ihn zum
Gefährten Tybalts macht. Dann wirst du hoffentlich zufrieden sein.
J u l i a.
Fürwahr, ich werde nie mit Romeo zufrieden sein, erblick
ich ihn nicht - tot - wenn so mein Herz um einen Blutsfreund leidet. Ach,
fändet Ihr nur jemand, der ein Gift ihm reichte, gnäd’ge Frau: Ich wollt’ es
mischen, daß Romeo, wenn er’s genommen, bald in Ruhe schliefe. - Wie
mein Herz es haßt, ihn nennen hören - und nicht zu ihm können die Liebe,
die ich zu dem Vetter trug, an dem, der ihn erschlagen hat, zu büßen!
G r ä f i n C a p u l e t. Findst du das Mittel, find ich wohl den Mann.
Doch bring ich jetzt dir frohe Zeitung, Mädchen.
J u l i a.
In so bedrängter Zeit kommt Freude redet. Wie lautet
sie? Ich bitt Euch, gnäd’ge Mutter.

45

G r ä f i n C a p u l e t. Nun, Kind, du hast ‘neu aufmerksamen Vater; um
dich von deinem Trübsinn abzubringen, ersann er dir ein plötzlich
Freudenfest, des ich so wenig mich versah wie du.
J u l i a.
Ei, wie erwünscht! Was wär’ das, gnäd’ge Mutter?
G r ä f i n C a p u l e t. Ja, denk dir Kind! Am Donnerstag frühmorgens
soll der hochedle, wackre junge Herr, Graf Paris, in Sankt Peters Kirche
dich als frohe Braut an den Altar geleiten.
J u l i a.
Nun, bei Sankt Peters Kirch’ und Petrus selbst! Er soll
mich nicht als frohe Braut geleiten. Mich wundert diese Eil’, daß ich
vermählt muß werden, eh’ mein Freier kommt zu werben. Ich bitt Euch,
gnäd’ge Frau, sagt meinem Vater und Herrn, ich wolle noch mich nicht
vermählen; und wenn ich’s tue, schwör ich: Romeo, von dem Ihr wißt, ich
haß ihn, soll es lieber als Paris sein. - Fürwahr, das ist wohl Zeitung!
G r ä f i n C a p u l e t. Da kommt dein Vater, sag du selbst ihm das;
sieh, wie er sich’s von dir gefallen läßt.
(Capulet und die Wärterin kommen.)
C a p u l e t.
Die Luft sprüht Tau beim Sonnenuntergang, doch bei
dem Untergange meines Neffen, da gießt der Regen recht. Was? Eine
Traufe, Mädchen? Stets in Tränen? Stets Regenschauer? In so kleinem
Körper
spielst du auf einmal See und Wind und Kahn, denn deine Augen ebben
stets und fluten von Tränen wie die See; dein Körper ist der Kahn, der
diese salze Flut befährt; die Seufzer sind Winde, die, mit deinen Tränen
tobend, wie die mit ihnen, wenn nicht Stille plötzlich erfolgt, den hin und
her geworfnen Körper zertrümmern werden. - Nun, wie steht es, Frau?
Hast du ihr unsern Ratschluß hinterbracht?
G r ä f i n C a p u l e t. Ja, doch sie will es nicht, sie dankt Euch sehr.
Wär’ doch die Törin ihrem Grab vermählt! (Will gehen.)
C a p u l e t. Sacht, nimm mich mit dir, nimm mich mit dir, Frau. Was?
Will sie nicht? Weiß sie uns keinen Dank? Ist sie nicht stolz? Schätzt sie
sich nicht beglückt, daß wir solch einen würd’gen Herrn vermocht, trotz
ihrem Unwert, ihr Gemahl zu sein?
J u l i a.
Nicht stolz darauf, doch dankbar, daß Ihr’s tatet. Stolz
kann ich nie auf das sein, was ich hasse; doch dankbar selbst für Haß,
gemeint wie Liebe.
C a p u l e t.
Ei, seht mir! seht mir! Kramst du Weisheit aus? Stolz und ich dank Euch - und ich dank Euch nicht - Und doch nicht stolz - Hör,
Fräulein Zierlich du, nichts da gedankt von Dank, stolziert von Stolz! Rück
nur auf Donnerstag dein zart Gestell zurecht, mit Paris nach Sankt Peters
Kirch’ zu gehn, sonst schlepp ich dich auf einer Schleife hin. Pfui, du
bleichsücht’ges Ding! du lose Dirne! Du Talggesicht!
G r ä f i n C a p u l e t. O pfui! seid Ihr von Sinnen?
J u l i a.
Ich fleh Euch auf den Knien, mein guter Vater: Hört mit
Geduld ein einzig Wort nur an.
C a p u l e t.
Geh mir zum Henker, widerspenstige Dirne! Ich sage
dir’s: Zur Kirch’ auf Donnerstag, sonst kommt mir niemals wieder vors
Gesicht. Sprich nicht! erwidre nicht! gib keine Antwort! Die Finger jucken
mir. O Weib! wir glaubten uns kaum genug gesegnet, weil uns Gott dies
eine Kind nur sandte; doch nun seh ich, dies eine war um eines schon
zuviel, und nur ein Fluch ward uns in ihr beschert. Du Hexe!
W ä r t e r i n.
Gott im Himmel segne sie! Eu’r Gnaden tun nicht wohl,

46

sie so zu schelten.
C a p u l e t.
Warum, Frau Weisheit? Haltet Euren Mund, Prophetin!
schnattert mit Gevatterinnen!
W ä r t e r i n.
Ich sage keine Schelmstück’.
C a p u l e t.
Geht mit Gott!
W ä r t e r i n.
Darf man nicht sprechen?
C a p u l e t.
Still doch, altes Waschmaul! Spart Eure Predigt zum
Gevatterschmaus: Hier brauchen wir sie nicht.
G r ä f i n C a p u l e t. Ihr seid zu hitzig.
C a p u l e t.
Gotts Sakrament! es macht mich toll. Bei Tag, bei
Nacht, spät, früh, allein und in Gesellschaft, zu Hause, draußen, wachend
und im Schlaf, war meine Sorg stets, sie zu vermählen. Nun, da ich einen
Herrn ihr ausgemittelt von fürstlicher Verwandtschaft, schönen Gütern,
jung, edel auferzogen, ausstaffiert, wie man wohl sagt, mit ritterlichen
Gaben, (Kurz, wie man einen Mann sich wünschen möchte.) Und dann ein
albern, winselndes Geschöpf, ein weinerliches Püppchen da zu haben, die, wenn ihr Glück erscheint, zur Antwort gibt: „Heiraten will ich nicht,
ich kann nicht lieben, ich bin zu jung - ich bitt, entschuldigt mich.“ - Gut,
wollt Ihr nicht, Ihr sollt entschuldigt sein: Grast, wo Ihr wollt, Ihr sollt bei
mir nicht hausen. Seht zu! bedenkt! ich pflege nicht zu spaßen. Der
Donnerstag ist nah: Die Hand aufs Herz! Und bist du mein, so soll mein
Freund dich haben; wo nicht: Geh, bettle, hungre, stirb am Wege! Denn
nie, bei meiner Seel’, erkenn ich dich, und nichts, was mein, soll dir
zugute kommen. Bedenk dich! glaub, ich halte, was ich schwur. (Ab.)
J u l i a.
Und wohnt kein Mitleid droben in den Wolken, das in die
Tiefe meines Jammers schaut? O süße Mutter, stoß mich doch nicht weg!
Nur einen Monat, eine Woche Frist! Wo nicht, bereite mir das
Hochzeitbette
in jener düstern Gruft, wo Tybalt liegt.
G r ä f i n C a p u l e t. Sprich nicht zu mir, ich sage nicht ein Wort. Tu,
was du willst, du gehst mich nichts mehr an. (Ab.)
J u l i a.
O Gott! wie ist dem vorzubeugen, Amme? Mein Gatt’ auf
Erden, meine Treu’ im Himmel - Wie soll die Treu’ zur Erde wiederkehren,
wenn sie der Gatte nicht, der Erd’ entweichend, vom Himmel sendet? Tröste! rate! Hilf! Weh, weh mir, daß der Himmel solche Tücken an einem
sanften Wesen übt wie ich! Was sagst du? hast du kein erfreuend Wort,
kein Wort des Trostes?
W ä r t e r i n.
Meiner Seel’, hier ist’s. Er ist verbannt, und tausend
gegen eins, daß er sich nimmer wieder hergetraut, Euch anzusprechen;
oder rät’ er es, so müßt’ es schlechterdings verstohlen sein. Nun, weil
denn so die Sachen stehn, so denk ich, das beste wär’, daß Ihr den
Grafen nähmt. Ach, er ist solch ein allerliebster Herr! Ein Lump ist Romeo
nur gegen ihn. Ein Adlersauge, Fräulein, ist so grell, so schön, so feurig
nicht, wie Paris seins. Ich will verwünscht sein, ist die zweite Heirat nicht
wahres Glück für Euch; weit vorzuziehn ist sie der ersten. Oder wär’ sie’s
nicht?
Der erste Mann ist tot, so gut als tot; denn lebt er schon, habt Ihr doch
nichts von ihm.
J u l i a.
Sprichst du von Herzen?
W ä r t e r i n.
Und von ganzer Seele, sonst möge Gott mich strafen!
J u l i a.
Amen.

47

W ä r t e r i n.
Was?
J u l i a.
Nun ja’ du hast mich wunderbar getröstet. Geh, sag der
Mutter, weil ich meinen Vater erzürnt, so woll’ ich nach Lorenzos Zelle,
zu beichten und Vergebung zu empfahn.
W ä r t e r i n.
Gewiß, das will ich. Ihr tut weislich dran. (Ab.)
J u l i a.
O alter Erzfeind! höllischer Versucher! Ist’s ärgre Sünde,
so zum Meineid mich verleiten, oder meinen Gatten schmähn mit eben
dieser Zunge, die zuvor vieltausendmal ihn ohne Maß und Ziel gepriesen
hat? - Hinweg, Ratgeberin! Du und mein Busen sind sich künftig fremd. Ich will zum Mönch, ob er nicht Hilfe schafft; schlägt alles fehl, hab ich
zum Sterben Kraft. (Ab.)

48

VIERTER AUFZUG
ERSTE SZENE
Bruder Lorenzos Zelle.
(Lorenzzo und Paris.)
L o r e n z o.
Auf Donnerstag? die Frist ist kurz, mein Graf.
P a r i s.
Mein Vater Capulet verlangt es so, und meine Säumnis
soll die Eil’ nicht hemmen.
L o r e n z o.
Ihr sagt, Ihr kennt noch nicht des Fräuleins Sinn: Das ist
nicht grade Bahn; so lieb ich’s nicht.
P a r i s.
Unmäßig weint sie über Tybalts Tod, und darum sprach
wenig noch von Liebe: Im Haus der Tränen lächelt Venus nicht. Nun hält’s
ihr Vater, würd’ger Herr, gefährlich, daß sie dem Grame so
viel
Herrschaft gibt, und treibt in weiser Vorsicht auf die Heirat, um ihrer
Tränen Ströme zu vertrocknen. Jetzt wißt Ihr um die Ursach’ dieser Eil’.
L o r e n z o (beiseit). Wüßt’ ich nur nicht, was ihr im Wege steht. (Laut.)
Seht, Graf! das Fräulein kommt in meine Zelle.
(Julia tritt auf.)
P a r i s.
Ha, schön getroffen, meine liebe Braut!
J u l i a.
Das werd ich dann erst sein, wenn man uns traut.
P a r i s.
Man wird, man soll uns Donnerstag vermählen.
J u l i a.
Was sein soll, wird geschehn.
L o r e n z o.
Das kann nicht fehlen.
P a r i s.
Kommt Ihr, die Beicht’ dem Vater abzulegen?
J u l i a.
Gäb’ ich Euch Antwort, legt’ ich Euch sie ab.
P a r i s.
Verleugnet es ihm nicht, daß Ihr mich liebt.
J u l i a.
Bekennen will ich Euch, ich liebe ihn.
P a r i s.
Gewiß bekennt Ihr auch, Ihr liebet mich.
J u l i a.
Tu ich’s, so hat es, hinter Eurem Rücken gesprochen,
höhern Wert als ins Gesicht.
P a r i s.
Du Arme! dein Gesicht litt sehr von Tränen.
J u l i a.
Die Tränen dürfen sich des Siegs nicht rühmen: Es
taugte wenig, eh’ sie’s angefochten.
P a r i s.
Dies Wort tut, mehr als Tränen, ihm zu nah.
J u l i a.
Doch kann die Wahrheit nicht Verleumdung sein. Was
ich gesagt, sagt’ ich mir ins Gesicht.
P a r i s.
Doch mein ist das Gesicht, das du verleumdest.
J u l i a.
Das mag wohl sein, denn es ist nicht mein eigen.
Ehrwürd’ger Vater, habt Ihr Muße jetzt? Wie, oder soll ich um die Vesper
kommen?
L o r e n z o.
Jetzt hab ich Muße, meine ernste Tochter. Vergönnt Ihr
uns, allein zu bleiben, Graf?
P a r i s.
Verhüte Gott, daß ich die Andacht störe. Früh
donnerstags will ich Euch wecken, Fräulein, so lang lebt wohl! Nehmt
diesen heiligen Kuß. (Ab.)
J u l i a.
O schließ die Tür, und wenn du das getan, komm, wein
mit mir; Trost, Hoffnung, Hilf’ ist hin.
L o r e n z o.
Ach Julia! ich kenne schon dein Leid, es drängt aus allen
Sinnen mich heraus; du mußt, und nichts, so hör ich, kann’s verzögern,
am Donnerstag dem Grafen dich vermählen.

49

J u l i a.
Sag mir nicht, Vater, daß du das gehört, wofern du nicht
auch sagst, wie ich’s verhindre. Kann deine Weisheit keine Hilfe leihn, so
nenne weise meinen Vorsatz nur, und dieses Messer hilft mir auf der
Stelle. Gott fügt’in eins mein Herz und Romeos, die Hände du; und ehe
diese Hand, die du dem Romeo versiegelt, dient zur Urkund’ eines andern
Bundes, oder mein treues Herz von ihm zu einem andern verrätrisch
abfällt, soll dies beide töten. Drum gib aus der Erfahrung langer Zeiten
mir augenblicklich Rat; wo nicht, so sieh wie dieses blut’ge Messer
zwischen mir
und meiner Drangsal richtet, das entscheidend, was deiner Jahr’ und
deiner Kunst Gewicht zum Ausgang nicht mit Ehren bringen konnte. O
zaudre nicht so lang! Den Tod verlang ich, wenn deine Antwort nicht von
Hilfe spricht.
L o r e n z o.
Halt, Tochter! ich erspähe was wie Hoffnung; allein, es
auszufahren, heischt Entschluß, verzweifelt, wie das Übel, das wir fliehn.
Hast du die Willensstärke, dich zu töten, eh’ du dem Grafen Paris dich
vermählst, Dann zweifl’ ich nicht, du unternimmst auch wohl ein Ding wie
Tod, die Schmach hinwegzutreiben, der zu entgehn, du selbst den Tod
umarmst; und wenn du’s wagst, so biet ich Hilfe dir.
J u l i a.
Oh, lieber als dem Grafen mich vermählen, heiß von der
Zinne jenes Turms mich springen, da gehn, wo Räuber streifen, Schlangen
lauern, und kette mich an wilde Bären fest; birg bei der Nacht mich in ein
Totenhaus voll rasselnder Gerippe, Moderknochen und gelber Schädel mit
entzahnten Kiefern; heiß in ein frisch gemachtes Grab mich gehen und in
das Leichentuch des Toten hüllen. Sprach man sonst solche Dinge, bebt’
ich schon; doch tu ich ohne Furcht und Zweifel sie, des süßen Gatten
reines Weib zu bleiben.
L o r e n z o.
Wohl denn! Geh heim, sei fröhlich, will’ge drein, dich zu
vermählen: Morgen ist es Mittwoch; sieh, wie du morgen nacht allein
magst ruhn; laß nicht die Amm’ in deiner Kammer schlafen. Nimm dieses
Fläschchen dann mit dir zu Bett und trink den Kräutergeist, den es
verwahrt. Dann rinnt alsbald ein kalter matter Schauer durch deine Adern
und bemeistert sich der Lebensgeister; den gewohnten Gang hemmt jeder
Puls und hört zu schlagen auf. Kein Odem, keine Wärme zeugt von
Leben;
der Lippen und der Wangen Rosen schwinden zu bleicher Asche; deiner
Augen Vorhang fällt, wie wenn Tod des Lebens Tag verschließt. Ein jedes’
Glied, gelenker Kraft beraubt, soll steif und starr und kalt wie Tod
erscheinen. Als solch ein Ebenbild des dürren Todes sollst du verharren
zweiundvierzig Stunden und dann erwachen wie von süßem Schlaf. Wenn
nun der Bräutigam am Morgen kommt und dich vom Lager ruft, da liegst
du tot; dann (wie die Sitte unsres Landes ist) trägt man auf einer Bahr’ in
Feierkleidern dich unbedeckt in die gewölbte Gruft, wo alle Capulets von
alters ruhn. Zur selben Zeit, wenn du erwachen wirst, soll Romeo aus
meinen Briefen wissen, was wir erdacht, und sich hierher begeben. Wir
wollen beid’ auf dein Erwachen harren; und in derselben Nacht soll Romeo
dich fort von hier nach Mantua geleiten. Das rettet dich von dieser
drohnden Schmach, wenn schwacher Unbestand und weib’sche Furcht dir
in der Ausführung den Mut nicht dämpft.
J u l i a.
Gib mir, o gib mir! rede nicht von Furcht!

50

L o r e n z o.
Nimm, geh mit Gott, halt fest an dem Entschluß. Ich
send indes mit Briefen einen Bruder in Eil’ nach Mantua zu deinem
Treuen.
J u l i a.
Gib, Liebe, Kraft mir! Kraft wird Hilfe leihen. Lebt wohl,
mein teurer Vater!
(Beide ab,)

51

ZWEITE SZENE
Ein Zimmer in Capulets Hause.
(Capulet, Gräfin Capulet, Wärterin, Bediente.)
C a p u l e t.
So viele Gäste lad, als hier geschrieben. (Ein Bedienter
ab.) Du Bursch, geh, miet mir zwanzig tücht’ge Köche.
B e d i e n t e r. Ihr sollt gewiß keine schlechten kriegen, gnädiger Herr;
denn ich will erst zusehn, ob sie sich die Finger ablecken können.
C a p u l e t.
Was soll das für eine Probe sein?
B e d i e n t e r. Ei, gnädiger Herr, das wäre ein schlechter Koch, der
seinen eignen Finger nicht ablecken könnte. Drum, wer das nicht kann,
der geht nicht mit mir.
C a p u l e t.
Geh, mach fort. - (Bedienter ab.) Die Zeit ist kurz, es
wird an manchem fehlen. Wie ist’s? ging meine Tochter hin zum Pater?
W ä r t e r i n.
Ja, wahrhaftig.
C a p u l e t.
Wohl! Gutes stiftet er vielleicht bei ihr; sie ist ein
albern, eigensinnig Ding.
(Julia tritt auf.)
W ä r t e r i n.
Seht, wie sie fröhlich aus der Beichte kommt.
C a p u l e t.
Nun, Starrkopf? Sag, wo bist herumgeschwärmt?
J u l i a.
Wo ich gelernt, die Sünde zu bereun Hartnäck’gen
Ungehorsams gegen Euch und Eu’r Gebot, und wo der heil’ge Mann mir
auferlegt, vor Euch mich hinzuwerfen, Vergebung zu erflehn. - Vergebt,
ich bitt Euch; von nun an will ich stets Euch folgsam sein.
C a p u l e t.
Schickt nach dem Grafen, geht und sagt ihm dies. Gleich
morgen früh will ich dies Band geknüpft sehn.
J u l i a.
Ich traf den jungen Grafen bei Lorenzo, und alle Huld
und Lieb’ erwies ich ihm, so das Gesetz der Zucht nicht übertritt.
C a p u l e t.
Nun wohl! das freut mich, das ist gut. - Steh auf! So ist
es recht. - Laßt mich den Grafen sehn. Potztausend! geht, sag ich, und
holt ihn her. - So wahr Gott lebt, der würd’ge fromme Pater, von unsrer
ganzen Stadt verdient er Dank.
J u l i a.
Kommt, Amme! wollt Ihr mit mir auf mein Zimmer? Mir
helfen Putz erlesen, wie Ihr glaubt, daß mir geziemt, ihn morgen
anzulegen?
G r ä f i n C a p u l e t. Nein, nicht vor Donnerstag; es hat noch Zeit.
C a p u l e t.
Geh mit ihr, Amme! morgen geht’s zur Kirche.
(Julia und die Amme ab.)
G r ä f i n C a p u l e t. Die Zeit wird kurz zu unsrer Anstalt fallen: Es ist
fast Nacht.
C a p u l e t.
Blitz! ich will frisch mich rühren, und alles soll schon
gehn, Frau, dafür steh ich. Geh du zu Julien, hilf an ihrem Putz. Ich gehe
nicht zu Bett: Laßt mich gewähren. Ich will die Hausfrau diesmal machen.
- Heda! - Kein Mensch zur Hand? - Gut, ich will selber gehen zum Grafen
Paris, um ihn anzutreiben auf morgen früh: Mein Herz ist mächtig leidet,
seit dies verkehrte Mädchen sich besonnen.
(Capulet und die Gräfin ab.)
DRITTE SZENE
Juliens Kammer.

52

(Julia und die Wärterin)
J u l i a.
Ja, dieser Anzug ist der beste. – Doch ich bitt dich, liebe
Amme, laß mich nun für diese Nacht allein; denn viel Gebete tun nott mir,
um den Himmel zu bewegen, daß er auf meinen Zustand gnädig lächle,
der, wie du weißt, verderbt und sündlich ist.
(Gräfin Capulet kommt.)
G r ä f i n C a p u l e t. Seid ihr geschäftig? Braucht ihr meine Hilfe?
J u l i a.
Nein, gnäd’ge Mutter, wir erwählten schon zur Tracht für
morgen alles Zubehör. Gefällt es Euch, so laßt mich jetzt allein, und laßt
zu Nacht die Amme mit Euch wachen; denn sicher habt Ihr alle Hände voll
bei dieser eil’gen Anstalt.
G r ä f i n C a p u l e t. Gute Nacht! Geh nun zu Bett und ruh; du hast es
nötig.
(Gräfin Capulet und die Wärterin ab.)
J u l i a.
Lebt wohl! - Gott weiß, wann wir uns wiedersehn. Kalt
rieselt matter Schau’r durch meine Adern, der fast die Lebenswärm’
erstarren macht. Ich will zurück sie rufen mir zum Trost. - Amme! - Doch
was soll sie hier? - Mein düstres Spiel muß ich allein vollenden. Komm du,
mein Kelch! - Doch wie? wenn dieser Trank nun gar nichts wirkte, wird
man dem Grafen mit Gewalt mich geben? Nein, nein! dies soll’s
verwehren. - Lieg du hier. (Sie legt einen Dolch neben sich.) Wie? wär’ es
Gift, das mir mit schlauer Kunst der Mönch bereitet, mir den Tod zu
bringen, auf daß ihn diese Heirat nicht entehre, weil er zuvor mich Romeo
vermählt? So, fürcht’ ich, ist’s; doch dünkt mich, kann’s nicht sein, denn
er ward stets ein frommer Mann erfunden. Ich will nicht Raum so bösem
Argwohn geben. Wie aber? wenn ich, in die Gruft gelegt, erwache vor der Zeit, da Romeo
mich zu erlösen kommt? Furchtbarer Fall! Werd ich dann nicht in dem
Gewölb’ ersticken, des gift’ger Mund nie reine Lüfte einhaucht, und so
erwürgt daliegen, wann er kommt? Und leb ich auch, könnt’ es nicht leicht
geschehn, daß mich das grause Bild von Tod und Nacht, zusammen mit
den Schrecken jenes Ortes, dort im Gewölb’, in alter Katakombe, wo die
Gebeine aller meiner Ahnen seit vielen hundert ‘ Jahren auf gehäuft, wo
frisch beerdigt erst der blut‘ge Tybalt im Leichentuch verwest; wo, wie
man sagt, in mitternächt’ger Stunde Geister hausen - Weh, weh! könnt’
es nicht leicht geschehn, daß ich zu früh erwachend - und nun ekler
Dunst, Gekreisch wie von Alraunen, die man aufwühlt, das Sterbliche,
die’s hören, sinnlos macht O wach ich auf, werd ich nicht rasend werden,
umringt von all den greuelvollen Schrecken, und toll mit meiner Väter
Glieder spielen? Und Tybalt aus dem Leichentuche zerren? Und in’der
Wut, mit eines großen Ahnherrn Gebein, zerschlagen mein zerrüttet Hirn?
O seht! mich dünkt, ich sehe Tybalts Geist! Er späht nach Romeo, der
seinen Leib auf einen Degen spießte. - Weile, Tybalt! Ich komme, Romeo!
Dies trink ich dir. (Sie wirft sich auf das Bette.)

53

VIERTE SZENE
Ein Saal Capulets Hause.
(Gräfin Capulet und die Wärterin.)
G r ä f i n C a p u l e t. Da, nehmt die Schlüssel, holt noch mehr Gewürz.
W ä r t e r i n.
Sie wollen Quitten und Orangen haben in der Konditorei.
(Capulet kommt.)
C a p u l e t.
Kommt, rührt euch! frisch! schon kräht der zweite Hahn,
die Morgenglocke läutet; ‘s ist drei Uhr. Sieh nach dem Backwerk, Frau
Angelica, spar nichts daran.
W ä r t e r i n.
Topfgucker! geht nur, geht! Macht Euch zu Bett! - Gelt,
Ihr seid morgen krank, wenn Ihr die ganze Nacht nicht schlaft.
C a p u l e t.
Kein bißchen! Was? ich hab um Kleiners wohl die Nächte
durchgemacht und war nie krank.
G r ä f i n C a p u l e t. Ja, ja! Ihr wart ein feiner Vogelsteller zu Eurer
Zeit! Nun aber will ich Euch vor solchem Wachen schon bewachen.
(Gräfin und Wärterin ab.)
C a p u l e t.
O Ehestand! o Wehestand! Nun, Kerl, was bringt ihr da?
(Bediente mit Bratspießen, Scheiten und Körben gehn über die Bühne.)
E r s t e r B e d i e n t e r. ‘s ist für den Koch, Herr; was, das weiß ich
nicht.
C a p u l e t. Macht zu, macht zu! (Bedienter ab.) Hol trockne Klötze,
Bursch! Ruf Petern, denn der weiß es, wo sie sind.
Z w e i t e r B e d i e n t e r. Braucht Ihr ‘neu Klotz, Herr, bin ich selber
da,
und hab nicht nötig, Petern anzugehn.
C a p u l e t.
Blitz! gut gesagt! Ein lustiger Teufel! ha, du sollst das
Haupt der Klötze sein. - Wahrhaftig ‘s ist Tag; der Graf wird mit Musik
gleich kommen. Das wollt’ er, sagt’ er ja: Ich hör ihn schon. (Musik hinter
der Szene.) Frau! Wärterin! He, sag ich, Wärterin! (Die Wärterin kommt.)
Weckt Julien auf! Geht, putzt mir sie heraus; ich geh indes und plaudre
mit dem Grafen. Eilt Euch, macht fort! Der Bräut’gam ist schon da. Fort!
sag ich Euch. (Ab.)

54

FÜNFTE SZENE
Juliens Kammer. Julia auf dem Bette.
(Die Wärterin kommt.)
W ä r t e r i n.
Fräulein! Nun, Fräulein! - Tulia! - Nun, das schläft! He,
Lamm! he, Fräulein! - Pfui, Langschläferin! - Mein Schätzchen, sag ich!
Süßes Herzl Mein Bräutchen! - Was? nicht ein Laut? - Ihr nehmt Eu’r Teil
voraus, schlaft für ‘ne Woche, denn ich steh dafür, auf nächste Nacht hat
seine Ruh’ Graf Paris daran gesetzt, daß Ihr nicht ruhen sollt. - Behüt der
Herr sie! Wie gesund sie schläft! Ich muß sie aber wecken. - Fräulein!
Fräulein! Laßt Euch den Grafen nur im Bett ertappen, der wird Euch schon
ermuntern: Meint Ihr nicht? - Was? schon in vollen Kleidern? und so
wieder
sich hingelegt? Ich muß durchaus Euch wecken. He, Fräulein! Fräulein!
Fräulein! - Daß Gott! daß Gott! Zu Hilfe! sie ist tot! Ach, liebe Zeit! mußt’
ich den Jammer sehn! Holt Spiritus! He, gnädiger Herr! Frau Gräfin!
(Gräfin Capulet kommt.)
G r ä f i n C a p u l e t. Was ist das für ein Lärm?
W ä r t e r i n.
O Unglückstag!
G r ä f i n C a p u l e t. Was gibt’s?
W ä r t e r i n.
Seht, seht nur! O betrübter Tag!
G r ä f i n C a p u l e t. O weh! o weh! Mein Kind! mein einzig Leben!
Erwach! leb auf! Ich sterbe sonst mit dir. O Hilfe! Hilfe! ruft doch Hilfe!
(Capulet kommt.)
C a p u l e t.
Schämt euch! bringt Julien her! Der Graf ist da.
W ä r t e r i n.
Ach, sie ist tot! verblichen! tot! o wehe!
G r ä f i n C a p u l e t. O wehe! wehe! sie ist tot, tot, tot!
C a p u l e t. Laßt mich sie sehn! - Gott helf uns! Sie ist kalt, ihr Blut
steht still, die Glieder sind ihr starr; von diesen Lippen schied das Leben
längst,
der Tod liegt auf ihr, wie ein Maienfrost auf des Gefildes schönster Blume
liegt. Fluch dieser Stund’! Ich armer, alter Mann!
W ä r t e r i n.
O Unglückstag!
G r ä f i n C a p u l e t. O jammervolle Stunde!
C a p u l e t.
Der Tod, der mir sie nahm, mir Klagen auszupressen, er
bindet meine Zung’ und macht sie stumm.
(Bruder Lorenzo, Graf Paris und Musikanten treten auf.)
L o r e n z o.
Kommt! Ist die Braut bereit, zur Kirch’ zu gehn?
C a p u l e t.
Bereit zu gehn, um nie zurückzukehren. O Sohn! die
Nacht vor deiner Hochzeit buhlte der Tod mit deiner Braut. Sieh, wie sie
liegt, die Blume, die in seinem Arm verblühte. Mein Eidam ist der Tod, der
Tod mein Erbe; er freite meine Tochter. Ich will sterben, ihm alles lassen:
Wer das Leben läßt, verläßt dem Tode alles.
P a r i s.
Hab ich nach dieses Morgens Licht geschmachtet, und
bietet es mir solchen Anblick dar?
G r ä f i n C a p u l e t. Unseliger, verhaßter, schwarzer Tag! Der Stunden
iammervollste, so die Zeit seit ihrer langen Pilgerschaft gesehn. Nur eins,
ein einzig armes, liebes Kind, ein Wesen nur, mich dran zu freun, zu
laben;
und grausam riß es mir der Tod hinweg.

55

W ä r t e r i n.
O weh! O Jammer - Jammer - Jammertag! Höchst
unglücksel’ger Tag! betrübter Tag! (Wie ich noch nimmer, nimmer einen
sah! O Tag! o Tag! o Tag! verhaßter Tag!) Solch schwarzen Tag wie
diesen gab es nie. Jammertag! o Jammertag!
P a r i s.
Berückt! geschieden! schwer gekränkt! erschlagen!
Fluchwürd’ger, arger Tod, durch dich berückt! Durch dich so grausam,
grausam hingestürztl O Lieb’! o Leben! nein, nur Lieb’ im Tode!
C a p u l e t. Verhöhnt! bedrängt! gehaßt! zermalmt! getötet! Trostlose
Zeit! weswegen kamst du jetzt, zu morden, morden unser Freudenfest? O
Kind! Kind! - meine Seel’ und nicht mein Kind! Tot bist du? - Wehe mir!
mein Kind ist tot, und mit dem Kinde starben meine Freuden.
L o r e n z o.
Still! hegt doch Scham! solch Stürmen stillet nicht des
Leidens Sturm. Ihr teiltet mit dem Himmel dies schöne Mädchen, nun hat
er sie ganz, und um so besser ist es für das Mädchen. Ihr konntet Euer
Teil nicht vor dem Tod Bewahren; seins bewahrt im ew’gen Leben der
Himmel. Sie erhöhn, war Euer Ziel; Eu’r Himmel war’s, wenn sie erhoben
würde: Und weint Ihr nun, erhoben sie zu sehn Hoch über Wolken, wie
der Himmel hoch? Oh, wie verkehrt doch Euer Lieben ist! Verzweifelt Ihr,
weil Ihr sie glücklich wißt? Die lang vermählt lebt, ist nicht wohl
vermählet; wohl ist vermählt, die früh der Himmel wählet. Hemmt Eure
Tränen, streuet Rosmarin auf diese schöne Leich’, und, nach der Sitte,
tragt sie zur Kirch’ in ihrem besten Staat. Denn heischt gleich die Natur
ein schmerzlich Sehnen, so ladet doch die Vernunft bei ihren Tränen.
C a p u l e t.
Was wir nun irgend festlich angestellt, kehrt sich von
seinem Dienst zu schwarzer Trauer. Das Spiel der Saiten wird zum
Grabgeläut, die Hochzeitlust zum ernsten Leichenmahl, aus Feierliedern
werden Totenmessen, (Der Brautkranz dient zum Schmucke für die
Bahre,)
und alles wandelt sich ins Gegenteil.
L
o r e n z o.
Verlaßt sie, Herr; geht mit ihm, gnäd’ge Frau; auch
Ihr,
Graf Paris: Macht Euch alle fertig, der schönen Leiche hin zur Gruft zu
folgen. Der Himmel zürnt mit Euch um sünd’ge Tat; reizt ihn nicht mehr,
gehorcht dem hohen Rat.
(Capulet, Gräfin Capulet, Paris und Lorenzo ab.)
E r s t e r M u s i k a n t. Mein Seel! wir können unsre Pfeifen auch nur
einstecken und uns packen.
W ä r t e r i n.
Ihr guten Leute, ja, steckt ein! steckt ein! Die Sachen
hier sehn gar erbärmlich aus. (Ab.)
Z w e i t e r M u s i k a n t (zeigt auf sein Instrument). Ja, meiner Treu,
die Sachen hier könnten wohl besser aussehen, aber sie klingen doch gut.
P e t e r.
O Musikanten; Musikanten! spielt: „Frisch auf, mein
Herz! frisch auf, mein Herz, und singe!“ O spielt, wenn euch mein Leben
lieb ist, spielt: „Frisch auf, mein Herz!“
E r s t e r M u s i k a n t. Warum: „Frisch auf, mein Herz?“
P e t e r.
O Musikanten, weil mein Herz selber spielt. „Mein Herz
voll Angst und Nöten.“ O spielt mir eine lustige Litanei! um mich
aufzurichten.
Z w e i t e r M u s i k a n t. Nichts da von Litanei! Es ist jetzt nicht
Spielens Zeit.
P e t e r.
Ihr wollt es also nicht?

56

M u s i k a n t e n. Nein.
P e t e r.
Nun, so will ich es euch schon eintränken.
E r s t e r M u s i k a n t. Was wollt Ihr uns eintränken?
P e t e r.
Keinen Wein, wahrhaftig; ich will euch eure Instrumente
um den Kopf schlagen. Ich will euch befa sol - laen. Das notiert euch.
E r s t e r M u s i k a n t. Wenn Ihr uns befa – sol - laet, so notiert Ihr
uns.
P e t e r.
Hört, spannt mir einmal eure Schafsköpfe, wie die
Schafsdärme an euren Geigen. Antwortet verständlich: „Wenn in der
Leiden hartem Drang das bange Herze will erliegen, Musik mit ihrem
Silberklang“ Warum „Silberklang“? warum „Musik mit ihrem Silberklang“? Was sagt Ihr,
Hans Kolophonium?
E r s t e r M u s i k a n t. Ei nun, Musje, weil Silber einen feinen Klang
hat.
P e t e r.
Recht artig! Was sagt Ihr, Michel Hackebrett?
Z w e i t e r M u s i k a n t. Ich sage „Silberklang“, weil Musik nur für
Silber klingt.
P e t e r.
Auch recht artig! Was sagt Ihr, Jakob Gellohr?
D r i t t e r M u s i k a n t. Mein Seel, ich weiß nicht, was ich sagen soll.
P e t e r.
O ich bitte Euch um Vergebung! Ihr seid der Sänger, Ihr
singt nur; so will ich es denn für Euch sagen. Es heißt „Musik mit ihrem
Silberklang“, weil solche Kerle wie ihr kein Gold fürs Spielen kriegen.
„Musik mit ihrem Silberklang weiß hilfreich ihnen obzusiegen.“ (Geht
singend ab.) E r s t e r M u s i k a n t. Was für ein Schalksnarr ist der
Kerl?
Z w e i t e r M u s i k a n t. Hol ihn der Henker! Kommt, wir wollen hier
hineingehn, auf die Trauerleute warten, und sehen, ob es nichts zu essen
gibt. (Alle ab.)

57

FÜNFTER AUFZUG
ERSTE SZENE
Mantua. Eine Straße.
(Romeo tritt auf.)
R o m e o.
Darf ich dem Schmeichelblick des Schlafes traun, so
deuten meine Träum’ ein nahes Glück. Leicht auf dem Thron sitzt meiner
Brust Gebieter; mich hebt ein ungewohnter Geist mit frohen Gedanken
diesen ganzen Tag empor. Mein Mädchen, träumt’ ich, kam und fand mich
tot (Seltsamer Traum, der Tote denken läßt!) und hauchte mir solch
Leben ein mit Küssen, daß ich vom Tod erstand und Kaiser war. Ach Herz!
wie süß ist Liebe selbst begabt, da schon so reich an Freud’ ihr Schatten
ist. (Balthasar tritt auf.) Ha, Neues von Veronal Sag, wie steht’s? Bringst
du vom Pater keine Briefe mit? Was macht mein teures Weib? Wie lebt
mein Vater? Ist meine Julia wohl? das frag ich wieder; denn nichts kann
übel stehn, geht’s ihr nur wohl.
B a l t h a s a r. Nun, ihr geht’s wohl, und nichts kann übel stehn. Ihr
Körper schläft in Capulets Begräbnis, und ihr unsterblich Teil lebt bei den
Engeln. Ich sah sie senken in der Väter Gruft und ritt in Eil’ hierher, es
Euch zu melden. O Herr, verzeiht die schlimme Botschaft mir, weil Ihr
dazu den Auftrag selbst mir gabt.
R o m e o.
Ist es denn so? Ich hier euch Trotz, ihr Sterne! Du
kennst mein Haus: Hol mir Papier und Tinte und miete Pferde; ich will fort
zur Nacht.
B a l t h a s a r. Verzeiht, ich darf Euch so nicht lassen, Herr! Ihr seht so
blaß und wild, und Eure Blicke weissagen Unglück.
R o m e o.
Nicht doch, du betrügst dich. Laß mich und tu, was ich
dich heiße tun. Hast du für mich vom Pater keine Briefe?
B a l t h a s a r. Nein, bester Herr.
R o m e o.
Es tut nichts; mach dich auf und miete Pferd’, ich
komme gleich zu Haus. (Balthasar ab.) Wohl, Julia! heute nacht ruh ich
bei dir. Ich muß auf Mittel sinnen. - O wie schnell drängt Unheil sich in
der Verzweiflung Rat! Mir fällt ein Apotheker ein; er wohnt hier irgendwo
herum. - Ich sah ihn neulich, zerlumpt, die Augenbraunen überhangend;
er suchte Kräuter aus; hohl war sein Blick, ihn hatte herbes Elend
ausgemergelt; ein Schildpatt hing in seinem dürft’gen Laden, ein
ausgestopftes Krokodil und Häute von miggestalten Fischen: Auf dem
Sims
ein bettelhafter Prunk von leeren Büchsen, und grüne Töpfe, Blasen,
müff’ger Samen, Bindfaden-Endchen, alte Rosenkuchen, das alles dünn
verteilt, zur Schau zu dienen. Betrachtend diesen Mangel, sagt’ ich mir:
Bedürfte jemand Gift hier, des Verkauf in Mantua sogleich zum Tode
führt,
Da lebt ein armer Schelm, der’s ihm verkaufte. Oh, der Gedanke zielt’ auf
mein Bedürfnis, und dieser dürft’ge Mann muß mir’s verkaufen. Soviel ich
mich entsinn, ist dies das Haus: Weil’s Festtag ist, schloß seinen Kram
der Bettler. He! holla! Apotheker! (Der Apotheker kommt heraus.)
A p o t h e k e r.
Wer ruft so laut?
R o m e o.
Mann, komm hierher! - Ich sehe, du bist arm. Nimm, hier
sind vierzig Stück Dukaten: Gib mir eine Dose Gift; solch scharfen Stoff,

58

der schnell durch alle Adern sich verteilt, daß tot der lebensmüde Trinker
hinfällt und daß die Brust den Odem von sich stößt so ungestüm, wie
schnell entzündet Pulver aus der Kanone furchtbaren Schlunde blitzt.
A p o t h e k e r.
So tödliche Arzneien hab ich wohl, doch Mantuas
Gesetz ist Tod für jeden, der feil sie gibt.
R o m e o.
Bist du so nackt und bloß, von Plagen so bedrückt; und
scheust den Tod? Der Hunger sitzt in deinen hohlen Backen, Not und
Bedrängnis darbt in deinem Blick, auf deinem Rücken hängt zerlumptes
Elend, die Welt ist nicht dein Freund, noch ihr Gesetz; die Welt hat kein
Gesetz, dich reich zu machen: drum sei nicht arm, brich das Gesetz und
nimm.
A p o t h e k e r.
Nur meine Armut, nicht mein Wille weicht.
R o m e o.
Nicht deinem Willen, deiner Armut zahl ich.
A p o t h e k e r.
Tut dies in welche Flüssigkeit Ihr wollt, und trinkt
es aus; und hättet Ihr die Stärke von Zwanzigen, es hülf’ Euch gleich
davon.
R o m e o.
Da ist dein Gold, ein schlimmres Gift den Seelen der
Menschen, das in dieser eklen Welt mehr Mord verübt, als diese armen
Tränkchen, Die zu verkaufen dir verboten ist. Ich gebe Gift dir; du
verkaufst mir keins. Leb wohl, kauf Speis’ und füttre dich heraus! - Komm,
Stärkungstrank, nicht Gift! Begleite mich zu Juliens Grab, denn da bedarf
ich dich. (Ab.)

59

ZWEITE SZENE
Verona, Lorenzos Zelle.
(Bruder Marcus kommt.)
M a r c u s.
Ehrwürd’ger Bruder Franziskaner! He!
(Bruder Lorenzo kommt.)
L o r e n z o.
Das ist ja wohl des Bruders Marcus Stimme Willkommen mir von Mantua! Was sagt denn Romeo? faßt’ er es
schriftlich ab, so gib den Brief.
M a r c u s.
Ich ging, um einen Bruder Barfüßer unsers Ordens, der
den Kranken in dieser Stadt hier zuspricht, zum Geleit mir aufzusuchen;
und da ich ihn fand, argwöhnten die dazu bestellten Späher, wir wären
beid’ in einem Haus, in welchem die böse Seuche herrschte, siegelten die
Türen zu und ließen uns nicht gehn. Dies hielt mich ab, nach Mantua zu
eilen.
L o r e n z o.
Wer trug denn meinen Brief zum Romeo?
M a r c u s.
Da hast du ihn, ich konnt’ ihn nicht bestellen: Ihn dir zu
bringen, fand kein Bote sich, so bange waren sie vor Ansteckung.
L o r e n z o.
Unsel’ges Mißgeschick! Bei meinem Orden, nicht eitel
war der Brief: Sein Inhalt war von teuren Dingen, und die Säurnnis kann
gefährlich werden. Bruder Marcus, geh, hol ein Brecheisen mir und bring’s
sogleich in meine Zell’.
M a r c u s.
Ich geh und bring’s dir, Bruder. (Ab.)
L o r e n z o.
Ich muß allein zur Gruft nun. Innerhalb drei Stunden
wird das schöne Kind erwachen; Verwünschen wird sie mich, weil Romeo
vom ganzen Vorgang nichts erfahren hat. Doch schreib ich gleich aufs neu’
nach Mantua und berge sie solang in meiner Zell’, bis ihr Geliebter
kommt. Die arme Seele! Lebend’ge Leich’ in dumpfer Grabeshöhle! (Ab.)

60

DRITTE SZENE
Verona, ein Kirchhof; auf demselben das Familien-Begräbnis der
Capulets.
(Paris und sein Page, mit Blumen und einer Fackel, treten auf.)
P a r i s.
Gib mir die Fackel, Knab, und halt dich fern. Nein, lisch
sie aus; man soll mich hier nicht sehn. Dort unter jenen Ulmen streck dich
hin und leg dein Ohr dicht an den hohlen Grund: So kann kein Fuß auf
diesen Kirchhof treten, der locker aufgewühlt von vielen Gräbern, daß du’s
nicht hörest; pfeife dann mir zu, zum Zeichen, daß du etwas nahen hörst.
Gib mir die Blumen, tu, wie ich dir sagte.
P a g e.
Fast grauet mir, so auf dem Kirchhof hier allein zu
bleiben, doch ich will es wagen. (Entfernt sich.)
P a r i s.
Dein bräutlich Bett bestreu ich, süße Blume, mit Blumen
dir; du schliefest, holdes Grab, der sel’gen Welt vollkommnes Muster ein.
O
schöne Julia! Engeln zugesellt, nimm diese letzte Gab’ aus dessen
Händen,
der dich im Leben ehrte und im Tod mit Preis und Klage deine Ruhstatt
ziert’. (Der Knabe pfeift.) Der Bube gibt ein Zeichen; jemand naht. Welch
ein verdammter Fuß kommt dieses Wegs und stört die Leichenfeier
frommer Liebe? Mit einer Fackel? wie? Verhülle, Nacht, ein Weilchen mich.
(Er tritt beiseite.)
(Romeo und Baltbasar mit einer Fackel, Haue usw.)
R o m e o.
Gib mir das Eisen und die Haue her. Nimm diesen Brief:
Frühmorgens siehe zu, daß du ihn meinem Vater überreichst. Gib mir das
Licht! aufs Leben bind ich’s dir, was du auch hörst und siehst, bleib in der
Ferne und unterbrich mich nicht in meinem Tun. Ich steig in dieses
Todesbett hinab, teils meiner Gattin Angesicht zu sehn, vornehmlich aber
einen kostbarn Ring von ihren toten Fingern abzuziehn, den ich zu einem
wichtigen Werk bedarf. Drum auf und geh! Und kehrest du zurück,
vorwitzig meiner Absicht nachzuspähn, bei Gott! so reiß ich dich in
Stücke, säe auf diesen gierigen Boden deine Glieder. Die Nacht und mein
Gemüt sind wütend-wild. Viel grimmer und viel unerbittlicher als durstige
Tiger und die wüste See.
B a l t h a s a r. So will ich weggehn, Herr, und Euch nicht stören.
R o m e o. Dann tust du als mein Freund. Nimm, guter Mensch, leb und
sei glücklich, und gehab dich wohl.
B a l t h a s a r (für sich). Trotz allem dem will ich mich hier verstecken;
ich, trau ihm nicht, sein Blick erregt mir Schrecken. (Entfernt sich.)
R o m e o.
O du verhaßter Schlund! du Bauch des Todes! Der du der
Erde Köstlichstes verschlangst, so brech ich deine morschen Kiefern auf
und will, zum Trotz, noch mehr dich überfüllen. (Er bricht die Türe des
Gewölbes auf.)
P a r i s.
Ha! der verbannte, stolze Montague, der Juliens Vetter
mordete; man glaubt, an diesem Grame starb das holde Wesen, hier
kommt er nun, um niederträchtigen Schimpf den Leichen anzutun: Ich will
ihn greifen. (Tritt hervor.) Laß dein versuchtes Werk, du Montague! Wird
Rache übern Tod hinaus verfolgt? Verdammter Bube! ich verhafte dich;
gehorch und folge mir, denn du mußt sterben.

61

R o m e o.
Fürwahr, das muß ich: Darum kam ich her. Versuch nicht,
guter Jüngling, den Verzweifelnden! Entflieh und laß mich; denke dieser
Toten! Laß sie dich schrecken! - Ich beschwör dich, Jüngling, lad auf mein
Haupt nicht eine neue Sünde, wenn du zur Wut mich reizest; geh, O geh,
bei Gott, ich liebe mehr dich als mich selbst, denn gegen mich gewaffnet
komm ich her. Fort! eile! leb und nenn barmherzig ihn, den Rasenden, der
dir gebot zu fliehn!
P a r i s.
Ich kümmre mich um dein Beschwören nicht und greife
dich als Missetäter hier.
R o m e o.
Willst du mich zwingen? Knabe, sieh dich vor!
(Sie fechten.)
P a g e.
Sie fechten! Gott! ich will die Wache rufen.
P a r i s.
O ich bin hin! - (Fällt.) Hast du Erbarmen, öffne
die
Gruft und lege mich zu Julien. (Er stirbt.)
R o m e o. Auf Ehr’, ich will’s. - Laßt sein Gesicht mich schaun. Mercutios
edler Vetter ist’s, Graf Paris. Was sagte doch mein Diener, weil wir ritten,
als die bestürmte Seel’ es nicht vernahm? - Ich glaube: Julia habe sich
mit Paris vermählen sollen; sagt’ er mir nicht so? Wie, oder träumt’ ich’s?
oder bild ich’s mir im Wahnsinn ein, weil er von Julien sprach? O gib mir
deine Hand, du, so wie ich ins Buch des herben Unglücks eingezeichnet!
Ein siegeprangend Grab soll dich empfangen. Ein Grab? Nein, eine
Leucht’, erschlagner Jüngling! Denn hier liegt Julia: Ihre Schönheit macht
zur lichten Feierhalle dies Gewölb’. Da lieg begraben, Tod, von einem
Toten! (Er legt den Paris in das Begräbnis.) Wie oft sind Menschen, schon
des Todes Raub,
noch fröhlich worden! Ihre Wärter nennen’s den letzten Lebensblitz. Wohl
mag dann dies ein Blitz mir heißen. - O mein Herz! mein Weib! Der Tod,
der deines Odems Balsam sog, hat über deine Schönheit nichts vermocht.
Noch bist du nicht besiegt: Der Schönheit Fahne weht purpurn noch auf
Lipp’ und Wange dir; hier pflanzte nicht der Tod sein bleiches Banner. Liegst du da, Tybalt, in dem blutigen Tuch? Oh, welchen größern Dienst
kann ich dir tun,
als mit der Hand, die deine Jugend fällte, des Jugend, der dein Feind war,
zu zerreißen? Vergib mir, Vetter! - Liebe Julia, warum bist du so schön
noch? Soll ich glauben ja, glauben will ich (komm lieg mir im Arm!), der
körperlose Tod entbrenn’ in Liebe, und der verhaßte, hagre Unhold halte
als eine Buhle hier im Dunkel dich. Aus Furcht davor will ich dich nie
verlassen
und will aus diesem Palast dichter Nacht nie wieder weichen. Hier, hier
will ich bleiben mit Würmern, so dir Dienerinnen sind. Oh, hier bau ich die
ew’ge Ruhstatt mir und schüttle von dem lebensmüden Leibe das Joch
feindseliger Gestirne. - Augen, blickt euer letztes! Arme, nehmt die letzte
Umarmung! und o Lippen, ihr, die Tore des Odems, siegelt mit
rechtmäß’gem Kusse den ewigen Vertrag dem Wuchrer Tod. Komm, bittrer
Führer! widriger Gefährt’! Verzweifelter Pilot! Nun treib auf einmal dein
sturmerkranktes Schiff in Felsenbrandung! Dies auf dein Wohl, wo du auch
stranden magst! Dies meiner Lieben! - (Er trinkt.) O wackrer Apotheker!
Dein Trank wirkt schnell. - Und so im Kusse sterb ich. (Er stirbt.)
(Bruder Lorenzo kommt am andern Ende des Kirchhofes mit Laterne,
Brecheisen und Spaten.)

62

L o r e n z o.
Helf’ mir Sankt Franz! Wie oft sind über Gräber nicht
meine alten Füße schon gestolpert. Wer ist da?
B a l t h a s a r. Ein Freund, und einer, dem Ihr wohlbekannt.
L
o r e n z o.
Gott segne dich! Sag mir, mein guter Freund,
welch eine
Fackel ist’s, die dort ihr Licht umsonst den Würmern leiht und blinden
Schädeln? Mir scheint, sie brennt in Capulets Begräbnis.
B a l t h a s a r. Ja, würd’ger Pater, und mein Herr ist dort, ein Freundvon Euch.
L o r e n z o.
Wer ist es?
B a l t h a s a r. Romeo.
L o r e n z o.
Wie lange schon?
B a l t h a s a r. Voll eine halbe Stunde.
L o r e n z o.
Geh mit mir zu der Gruft.
B a l t h a s a r. Ich darf nicht, Herr. Mein Herr weiß anders nicht, als ich
sei fort, und drohte furchtbarlich den Tod mir an, blieb’ ich, um seinen
Vorsatz auszuspähn.
L o r e n z o.
So bleib, ich geh allein. - Ein Graun befällt mich; Oh, ich
befürchte sehr ein schlimmes Unglück!
B a l t h a s a r. Derweil ich unter dieser Ulme schlief, träumt’ ich, mein
Herr und noch ein andrer föchten, und er erschlage jenen.
L o r e n z o.
Romeo? (Er geht weiter nach vorn.) O wehe, weh mir!
Was für Blut befleckt die Steine hier an dieses Grabmals Schwelle? Was
wollen diese herrenlosen Schwerter, daß sie verfärbt hier liegen an der
Stätte des Friedens? (Er geht in das Begräbnis.) Romeo? - Ach, bleich!
Wer sonst? Wie? Paris auch? und in sein Blut getaucht? O welche
unmitleid’ge Stund’ ist schuld an dieser kläglichen Begebenheit? Das
Fräulein regt sich.
J u l i a (erwachend). O Trostesbringer! wo ist mein Gemahl? Ich weiß
recht gut noch, wo ich sollte sein, da bin ich auch. - Wo ist mein Romeo?
(Geräusch von Kommenden.)
L o r e n z o.
Ich höre Lärm. - Kommt, Fräulein, flieht die Grube des
Tods, der Seuchen, des erzwungnen Schlafs; denn eine Macht, zu hoch
dem Widerspruch, hat unsern Rat vereitelt. Komm, o komm! Dein Gatte
liegt an deinem Busen tot, und Paris auch; komm, ich versorge dich bei
einer Schwesterschaft von heiligen Nonnen. Verweil mit Fragen nicht; die
Wache kommt. Geh, gutes Kind! (Geräusch hinter der Szene.) Ich darf
nicht länger bleiben. (Ab.)
J u l i a.
Geh nur, entweich! denn ich will nicht von hinnen. Was
ist das hier? Ein Becher, festgeklemmt in meines Trauten Hand? - Gift,
seh ich, war Sein Ende vor der Zeit. - O Böser! Alles Zu trinken, keinen
güt’gen Tropfen mir zu gönnen, der mich zu dir brächt’? - Ich will Dir deine
Lippen küssen. Ach, vielleicht hängt noch ein wenig Gift daran und läßt
mich an einer Labung sterben. (Sie küßt ihn.) Deine Lippen sind warm. –
W ä c h t e r (hinter der Szene). Wo ist es, Knabe? Führ uns.
J u l i a.
Wie? Lärm? - dann schnell nur. - (Sie ergreift Romeos
Dolch.) O willkommner Dolch! Dies werde deine Scheide. (Ersticht sich.)
Koste da, und laß mich sterben. (Sie fällt auf Romeos Leiche und stirbt.)
(Wache mit dem Pagen des Paris.)
P a g e.
Dies ist der Ort; da, wo die Fackel brennt.

63

E r s t e r W ä c h t e r. Der Boden ist voll Blut: Sucht auf dem Kirchhof,
ein paar von euch; geht, greifet, wen ihr trefft. (Einige von der Wache
ab.)
Betrübt zu sehn! Hier liegt der Graf erschlagen und Julia blutend, warm
und kaum verschieden, die schon zwei Tage hier begraben lag. - Geht,
sagt’s dem Fürsten! weckt die Capulets! Lauft zu den Montagues! Ihr
andern, sucht! (Andre Wächter ab.) Wir sehn den Grund, der diesen
Jammer trägt; allein den wahren Grund des bittern Jammers erfahren wir
durch näh’re Kundschaft nur. (Einige von der Wache kommen mit
Baltbasar.)
Z w e i t e r W ä c h t e r. Hier ist der Diener Romeos; wir fanden Ihn auf
dem Kirchhof.
E r s t e r W ä c h t e r. Bewahrt ihn sicher, bis der Fürst erscheint.
(Ein andrer Wächter mit Lorenzo.)
D r i t t e r W ä c h t e r. Hier ist ein Mönch, der zittert, weint und ächzt;
wir nahmen ihm den Spaten und die Haue, als er von jener Seit’ des
Kirchhofs kam.
E r s t e r W ä c h t e r. Verdächt’ges Zeichen! Haltet auch den Mönch.
(Der Prinz und Gefolge.)
P r i n z.
Was für ein Unglück ist so früh schon wach, das uns aus
unsrer Morgenruhe stört?
(Capulet, Gräfin Capulet und andre kommen.)
G r ä f i n C a p u l e t. Das Volk ruft auf den Straßen: „Romeo“ und
„Julia“ und „Paris“; alles rennt mit lautem Ausruf unserm Grabmal zu.
P r i n z.
Welch Schrecken ist’s, das unser Ohr betäubt?
E r s t e r W ä c h t e r. Durchlaucht ‘ ger Herr, entleibt liegt hier Graf
Paris; tot Romeo; und Julia, tot zuvor, noch warm und erst getötet.
P r i n z.
Sucht, späht, erforscht die Täter dieser Greuel.
E r s t e r W ä c h t e r. Hier ist ein Mönch und Romeos Bedienter. Man
fand Gerät bei ihnen, das die Gräber der Toten aufzubrechen dient.
C a p u l e t.
O Himmel! O Weib! sieh hier, wie unsre Tochter blutet.
Der Dolch hat sich verirrt; sieh seine Scheide liegt ledig auf dem Rücken
Montagues, er selbst steckt fehl in unsrer Tochter Busen.
G r ä f i n C a p u l e t. O weh mit! Dieser Todesanblick mahnt wie
Grabgeläut mein Alter an die Grube.
(Montague und andre kommen.)
P r i n z.
Komm, Montague! Früh hast du dich erhoben, um früh
gefallen deinen Sohn zu sehn.
M o n t a g u e. Ach, gnädiger Fürst, mein Weib starb diese Nacht; Gram
um des Sohnes Bann entseelte sie. Welch neues Leid bricht auf mein
Alter ein?
P r i n z.
Schau hin, und du wirst sehn.
M o n t a g u e. O Ungeratner! was ist das für Sitte, vor deinem Vater
dich ins Grab zu drängen?
P r i n z.
Versiegelt noch den Mund des Ungestüms, bis wir die
Dunkelheiten aufgehellt und ihren Quell und wahren Ursprung wissen.
Dann will ich euer Leiden Hauptmann sein und selbst zum Tod euch
führen. - Still indes! Das Mißgeschick sei Sklave der Geduld. Führt die
verdächtigen Personen vor.
L o r e n z o.
Mich trifft, obschon den unvermögendsten, am meisten
der Verdacht des grausen Mordes, weil Zeit und Ort sich gegen mich

64

erklärt. Hier steh ich, mich verdammend und verteidigend, der Kläger und
der Anwalt meiner selbst.
P r i n z.
So sag ohn’ Umschweif, was du hiervon weißt.
L o r e n z o.
Kurz will ich sein, denn kurze Frist des Odems versagt
gedehnte Reden. Romeo, der tot hier liegt, war dieser Julia Gatte, und
sie, die tot hier liegt, sein treues Weib. Ich traute heimlich sie, ihr
Hochzeittag
war Tybalts letzter, des unzeit’ger Tod den jungen Gatten aus der Stadt
verbannte; und Julia weint’ um ihn, nicht um den Vetter. Ihr, um den
Gram aus ihrer Brust zu treiben, verspracht und wolltet sie dem Grafen
Paris
vermählen mit Gewalt. - Da kommt sie zu mir mit wildem Blick, heißt
mich auf Mittel sinnen, um dieser zweiten Heirat zu entgehn, sonst wollt’
in meiner Zelle sie sich töten. Da gab ich, so belehrt durch meine Kunst,
ihr einen Schlaftrunk; er bewies sich wirksam nach meiner Absicht, denn
er goß den Schein des Todes über sie. Indessen schrieb ich an Romeo,
daß er sich herbegäbe, und hülf’ aus dem erborgten Grab sie holen in
dieser Schreckensnacht, als um die Zeit, wo jenes Trankes Kraft erlösche.
Doch
den Träger meines Briefs, den Bruder Marcus, hielt Zufall auf, und gestern
abend bracht’ er ihn mir zurück. Nun ging ich ganz allein um die
bestimmte Stunde des Erwachens, sie zu befrein aus ihrer Ahnen Gruft.
Und dacht’ in meiner Zelle sie zu bergen, bis ich es Romeo berichten
könnte. Doch wie ich kam, Minuten früher nur, eh’ sie erwacht, fand ich
hier tot zu früh den treuen Romeo, den edlen Paris. Jetzt wacht’ sie auf;
ich bat sie fortzugehn
und mit Geduld des Himmels Hand zu tragen, doch da verscheucht’ ein
Lärm mich aus der Gruft. Sie, in Verzweiflung, wollte mir nicht folgen, und
tat, so scheint’s, sich selbst ein Leides an. Dies weiß ich nur; und ihre
Heirat war der Wärterin vertraut. Ist etwas hier durch mich verschuldet,
laßt mein altes Leben, nur wenig Stunden vor der Zeit, der Härte des
strengsten Richterspruchs geopfert werden.
P r i n z.
Wir kennen dich als einen heil‘gen Mann. - Wo ist der
Diener Romeos? Was sagt er?
B a l t h a s a r. Ich brachte meinem Herrn von Juliens Tod die Zeitung,
und er ritt von Mantua in Eil’ zu diesem Platz, zu diesem Grabmal. Den
Brief hier gab er mir für seinen Vater und drohte Tod mir, gehend in die
Gruft, wo ich mich nicht entfernt’ und dort ihn ließe.
P r i n z.
Gib mir den Brief; ich will ihn überlesen. Wo ist der Bub
des Grafen, der die Wache geholt? - Sag, Bursch, was machte hier dein
Herr?
P a g e.
Er kam, um Blumen seiner Braut aufs Grab zu streun,
und hieß mich fern stehn, und das tat ich. Drauf naht sich wer mit Licht,
das Grab zu öffnen, und gleich zog gegen ihn mein Herr den Degen; und
da
lief ich davon und holte Wache.
P r i n z.
Hier dieser Brief bewährt das Wort des Mönchs, den
Liebesbund, die Zeitung ihres Todes; auch schreibt er, daß ein armer
Apotheker ihm Gift verkauft, womit er gehen wolle zu Juliens Gruft, um
neben ihr zu sterben. - Wo sind sie, diese Feinde? - Capulet! Montague!

65

Seht, welch ein Fluch auf eurem Hasse ruht, daß eure Freuden Liebe töten
muß! Auch ich, weil ich dem Zwiespalt nachgesehn, verlor ein paar
Verwandte. - Alle büßen.
C a p u l e t.
O Bruder Montague, gib mir die Hand: Das ist das
Leibgedinge meiner Tochter, denn mehr kann ich nicht fordern.
M o n t a g u e. Aber ich vermag dir mehr zu geben; denn ich will aus
klarem Gold ihr Bildnis fertigen lassen. Solang Verona seinen Namen
tragt,
komm’ nie ein Bild an Wert dem Bilde nah der treuen, liebevollen Julia.
C a p u l e t.
So reich will ich es Romeo bereiten: Die armen Opfer
unsrer Zwistigkeiten!
P r i n z.
Nur düstern Frieden bringt uns dieser Morgen; die Sonne
scheint, verhüllt vor Weh, zu weilen. Kommt, offenbart mir ferner, was
verborgen: Ich will dann strafen oder Gnad’ erteilen; denn niemals gab es
ein so herbes Los, als Juliens und ihres Romeos.
(Alle ab.)

66

