Stephen W. Hawking
Eine kurze
G e s c h i c h t e
d e r
Z e i t
D i e S u c h e
nach der Urkraft
des Universums
Rowohlt

«Wenn Sie sich an jedes Wort
in diesem Buch erinnern,

sind in Ihrem Gedächtnis etwa
zwei Millionen Informationen
gespeichert:
Die Ordnung in Ihrem
Gehirn ist um zwei
Millionen Einheiten
angewachsen. D o c h
während Sie das Buch
gelesen haben, sind
mindestens tausend
Kalorien geordneter
Energie in ungeordnete
Energie umgewandelt
worden.
Dies wird die Unord–
nung des Universums
um ungefähr zwanzig
Millionen Millionen
Millionen Millionen
E i n h e i t e n e r h ö h e n –
a l s o u n g e f ä h r u m
d a s Z e h n m i l l i o n e n –
m i l l i o n e n m i l l i o n e n –
f a c h e d e r O r d n u n g s –
z u n a h m e i n I h r e m
G e h i r n .
U n d d a s g i l t n u r
f ü r d e n F a l l , d a ß
S i e s i c h a n
A L L E S ,
w a s
i n
d i e s e m
B u c h
s t e h t ,
e r i n n e r n .
»
Die Forschungen und Theorien
des berühmten Physikers Stephen W. Hawking. Aus dem
Inhalt: Unsere Vorstellung vom
Universum - Raum und Zeit Das expandierende Weltall Die Unschärferelation - Elementarteilchen und Naturkräfte Schwarze Löcher - Ursprung
und Schicksal des Universums Die Vereinheitlichung der Physik

Ein «Jahrhundertgenie wie Albert
Einstein (SPIEGEL), ein Wissenschaftler, der der «Weltformel» auf der Spur
ist, ein Mann, der entgegen allen Prognosen der Ärzte seit zwanzig Jahren
mit einer unheilbaren tödlichen Nervenerkrankung lebt, kurz ein Mythos –
Stephen W. Hawking. «Er ist an den Rollstuhl gefesselt und bedarf ständig der
Hilfe anderer. Aber sein Geist durchdringt die unermeßliche Weite von
Raum und Zeit, um dem Universum die
letzten Geheimnisse abzuringen.»
(TIME)
In «Eine kurze Geschichte der Zeit»
stellt der Cambridge-Professor (und
Nachfolger Newtons auf dem «Lukasischen Lehrstuhl») seine Forschungen
und Theorien zum erstenmal allgemeinverständlich dar: «Man hat mir gesagt,
daß jede Gleichung in dem Buch die
Verkaufszahlen halbiert. Ich beschloß
also, auf mathematische Formeln ganz
zu verzichten. Schließlich habe ich doch
eine Ausnahme gemacht: es handelt
sich um die berühmte Einsteinsche
2
Formel E = mc . Ich hoffe, sie wird nicht
die Hälfte der potentiellen Leser
verschrecken.»
Das Buch erzählt die Geschichte der
Kosmologie – vom archaischen Schildkrötenturm, der die Erde trägt, über
Aristoteles, Newton und Galilei bis hin
zu den Superstring-Theorien, denen
zufolge die Raumzeit 10 oder 26
Dimensionen hat. Mit einer Leichtigkeit,
derer nur ein großer Wissenschaftler
fähig ist, erschließt Hawking dem Leser
die beiden revolutionären Theorien, die
die Physik des 20. Jahrhunderts
hervorgebracht hat: die allgemeine
Relativität, die sich auf das Weltall in
seiner ganzen Ausdehnung bezieht, und
die Quantenmechanik, die das
Geschehen in der Welt der kleinsten
Teilchen beschreibt.
Ist das Universum unendlich oder begrenzt? Hat die Raumzeit einen Anfang,
den Urknall? Dehnt sie sich aus? Wird
sie wieder in sich zusammenstürzen?
Liefe die Zeit dann rückwärts? Oder hat
es gar keinen Urknall gegeben?

Welchen Platz im Weltall nehmen wir
ein? Und ist in den atemberaubenden
Modellen der Kosmologen Gott endgültig von seinem Thron verbannt? – Das
sind existentielle Fragen, mit denen
sich Hawking befaßt, Fragen, die Forschung und Lehre in den Zentren der
modernen Physik ebenso bestimmen
wie die Diskussionen von Philosophen
und Geisteswissenschaftlern. Das hehre
Ziel der Forscher: die Vereinigung von
allgemeiner Relativität und Quantenmechanik. Ist dieses Ziel erreicht – und
der große Moment, so Hawking, ist
nicht mehr fern –, wären die Rätsel um
die Entstehung, die Entwicklung und
Zukunft des Universums gelöst. Die
Erforschung der Schwarzen Löcher,
jener geheimnisvollen Gebilde im All,
die nicht nur alles verschlucken, was in
ihre Nähe gerät, sondern auch Materie
emittieren (die sogenannte HawkingStrahlung), ist für den Autor ein wichtiger Schritt auf dem Weg zur Großen
Einheitlichen Theorie.
Mit «Eine kurze Geschichte der Zeit» ist
eine fast ebenso schwierige Vereinigung gelungen: aktuelle Informationen
aus erster Hand von einem der bedeutendsten Wissenschaftler unserer Zeit
und eine klare, verblüffend einfache
Darstellung, zu der Hawkings unakademischer Esprit, seine Leidenschaft für
das Thema und sein kindliches Staunen
über die Wunder des Weltalls ebenso
beitragen wie der gallige Humor, mit
dem er sich über die Tücken des Forscherdaseins lustig macht. Das Buch
lädt den Nichtwissenschaftler ein, an
dem geistigen Abenteuer des 20. Jahrhunderts teilzunehmen – ein Klassiker
bereits zum Zeitpunkt seines
Erscheinens.
Prof. Dr. Stephen W. Hawking, 1942
geboren, Physiker und Mathematiker
an der Universität Cambridge, wo ihm
1979 der Titel «Lucasian Professorship»
verliehen wurde, ein angesehenes
Lehramt, das vor ihm Newton und
Paul Dirac bekleideten. Zahlreiche
Veröffentlichungen, vor allem wissenschaftliche Artikel und Fachbücher.

Stephen W. Hawking

Eine kurze Geschichte
der Zeit
Die Suche nach der Urkraft
des Universums
Mit einer Einleitung von
Carl Sagan
Deutsch von Hainer Kober
unter fachlicher Beratung von
Dr. Bernd Schmidt

Rowohlt

Die Originalausgabe erschien im Frühjahr 1988
unter dem Titel «A Brief History of Time:
From the Big Bang to Black Holes»
im Verlag Bantam Books, New York
Umschlaggestaltung Meta Design/Jens Kreitmeyer
Redaktion Jens Petersen

Für Jane

1.–12. Tausend August 1988
13.–22. Tausend August 1988
23.–42. Tausend September 1988
Copyright © 1988 by Rowohlt Verlag GmbH,
Reinbek bei Hamburg
«A Brief History of Time»
Copyright © 1988 by Stephen W. Hawking
Einleitung Copyright © 1988 by Carl Sagan
Abbildungen Copyright © 1988 by Ron Miller
Alle deutschen Rechte vorbehalten
Satz Sabon (Linotron 202)
Gesamtherstellung Clausen & Bosse, Leck
Printed in Germany
ISBN 3 498 028847

Inhalt

Dank 7
Einleitung von Carl Sagan 10
Unsere Vorstellung vom Universum 13
Raum und Zeit 29
Das expandierende Universum 53
Die Unschärferelation 75
Elementarteilchen und Naturkräfte 87
Schwarze Löcher 107
Schwarze Löcher sind gar nicht so schwarz 129
Ursprung und Schicksal des Universums 147
Der Zeitpfeil 181
Die Vereinheitlichung der Physik 195
Schluß 213
Albert Einstein 219
Galileo Galilei 221
Isaac Newton 223
Glossar 225
Register 229

Dank
1982, nach den Loeb-Vorlesungen an der Harvard University,
entschloß ich mich zu dem Versuch, ein allgemeinverständliches
Buch über Raum und Zeit zu schreiben. Es gab bereits Bücher
über das frühe Universum und Schwarze Löcher, darunter sehr,
gute wie «Die ersten drei Minuten» von Steven Weinberg, aber
auch sehr schlechte, die ich hier lieber nicht nenne. Doch stellte ich
fest, daß keines sich wirklich mit den Fragen auseinandersetzt, die
mich zu meinen Forschungsarbeiten in der Kosmologie und
Quantentheorie veranlaßt haben: Woher kommt das Universum?
Wie und warum hat es begonnen? Wird es enden? Und wenn, wie
wird dies Ende aussehen? Das sind Fragen, die uns alle angehen.
Doch die moderne Naturwissenschaft ist so komplex geworden,
daß nur noch wenige Spezialisten über die mathematischen Voraussetzungen verfügen, um nach den Antworten auf diese Fragen
zu suchen. Dennoch lassen sich die Grundgedanken über den Ursprung und das Schicksal des Universums ohne Mathematik in
einer Form schildern, die auch ein Leser ohne naturwissenschaftliche Vorbildung verstehen kann. Dies versuche ich in meinem
Buch. Der Leser mag beurteilen, ob es mir gelungen ist.
Man hat mir gesagt, daß jede Gleichung im Buch die Verkaufszahlen halbiert. Ich beschloß also, auf mathematische Formeln
ganz zu verzichten. Schließlich habe ich doch eine Ausnahme gemacht: Es handelt sich um die berühmte Einsteinsche Formel
E = mc 2 . Ich hoffe, dies wird nicht die Hälfte meiner potentiellen
Leser verschrecken.

Von dem Pech abgesehen, daß ich an ALS leide, einer unheilbaren Erkrankung des motorischen Systems, habe ich in fast jeder
anderen Hinsicht Glück gehabt. Die Unterstützung, die ich von
meiner Frau Jane und meinen Kindern Robert, Lucy und Timmy
erhalten habe, ermöglicht es mir, ein nahezu normales Leben zu
führen und mich meinen beruflichen Aufgaben mit Erfolg zu widmen. Glück hatte ich auch mit meiner Entscheidung für die theoretische Physik. Auf diesem Gebiet spielt sich alles im Kopf ab.
Deshalb hat mich meine Behinderung nicht allzusehr beeinträchtigt. Meine Kollegen waren ohne Ausnahme äußerst hilfsbereit.
In der ersten, «klassischen» Phase meiner beruflichen Laufbahn
habe ich vor allem mit Roger Penrose, Robert Geroch, Brandon
Carter und George Ellis zusammengearbeitet. Ich bin ihnen dankbar für ihre Hilfe und die Zusammenarbeit. Die Ergebnisse aus
dieser Phase sind in dem Buch «The Large Scale Structure of
Spacetime» zusammengefaßt, das ich 1973 zusammen mit Ellis
schrieb. Ich kann es Ihnen allerdings nicht empfehlen. Es ist sehr
wissenschaftlich und kaum lesbar. Ich hoffe, daß ich inzwischen
gelernt habe, mich verständlicher auszudrücken.
In der zweiten, der «Quanten»-Phase meiner Arbeit, die 1974
begann, habe ich in erster Linie mit Gary Gibbons, Don Page und
Jim Hartle zusammengearbeitet. Auch sie und meine Doktoranden haben mich bei physischen wie theoretischen Problemen tatkräftig unterstützt. Die Notwendigkeit, mit meinen Studenten
Schritt zu halten, war immer eine große Herausforderung und hat
mich, wie ich hoffe, davor bewahrt, mich in bloßer Routine festzufahren.
Von besonderer Bedeutung für dieses Buch war die Hilfe Brian
Whitts, einer meiner Studenten. 1985, nach Niederschrift der ersten Fassung, bekam ich eine Lungenentzündung und mußte mich
einer Tracheotomie unterziehen, die mir die Fähigkeit, zu sprechen und mich mitzuteilen, fast völlig nahm. Ich glaubte nicht, das
Buch noch beenden zu können. Doch Brian half mir nicht nur bei
den Korrekturen, sondern unterwies mich auch in der Verwen-

dung des Kommunikationsprogramms Living Center, das mir
Walt Woltosz von der Firma Word Plus in Sunnyvale, Kalifornien,
kostenlos zur Verfügung stellte. Damit kann ich Bücher, Aufsätze
und Vorträge verfassen. Mit Hilfe eines Sprachsynthesizers, den
ich von der ebenfalls in Sunnyvale ansässigen Firma Speech Plus
erhielt, bin ich nun auch wieder in der Lage, mich mit anderen
Menschen zu unterhalten. David Mason hat den Synthesizer und
einen kleinen Personal Computer auf meinem Rollstuhl montiert.
Dieses System hat meine Situation grundlegend verändert: Ich
kann mich heute besser verständigen als vor dem Verlust meiner
Stimme.
Vielen, die die vorläufige Fassung des Manuskripts durchsahen, verdanke ich Verbesserungsvorschläge. Vor allem Peter Guzzardi, mein Lektor bei Bantam Books, hat mir Seiten voller Fragen
und Anmerkungen zu Punkten geschickt, von denen er meinte, ich
hätte sie nicht hinreichend erklärt. Ich muß gestehen, daß ich
ziemlich ungehalten war, als ich seine lange Liste mit Änderungsvorschlägen erhielt, aber er hatte völlig recht. Ich bin sicher, es hat
dem Buch gutgetan, daß er mir so zugesetzt hat.
Sehr dankbar bin ich meinen Assistenten Colin Williams, David
Thomas und Raymond Laflamme, meinen Sekretärinnen Judy
Fella, Ann Ralph, Cheryl Billington und Sue Masey sowie meinen
Krankenschwestern. All dies wäre nicht möglich gewesen ohne
die finanzielle Unterstützung für wissenschaftliche und medizinische Ausgaben, die ich vom Gonville and Caius College, vom
Science and Engineering Research Council und von den Stiftungen Leverhulme, McArthur, Nuffield und Ralph Smith erhielt. Allen diesen Institutionen bin ich zu großem Dank verpflichtet.
Stephan Hawking
20. Oktober 1987

Einleitung
Wir bewältigen unseren Alltag fast ohne das geringste Verständnis
der Welt. Wir denken kaum darüber nach, welcher Mechanismus
das Sonnenlicht erzeugt, dem wir das Leben verdanken, was es
mit der Schwerkraft auf sich hat, die uns an der Erde festhält und
ohne die wir in den Weltraum davonwirbeln würden, oder mit den
Atomen, aus denen wir bestehen und von deren Stabilität unsere
Existenz entscheidend abhängt. Von Kindern abgesehen (die zuwenig wissen, um auf die entscheidenden Fragen zu verzichten),
zerbrechen sich nur wenige von uns länger den Kopf darüber,
warum die Natur so ist, wie sie ist, welchen Ursprung der Kosmos
hat oder ob es ihn schon immer gegeben hat, ob die Zeit eines
Tages rückwärts verlaufen wird, so daß die Wirkungen den Ursachen vorangehen, und ob der menschlichen Erkenntnis unüberschreitbare Grenzen gezogen sind. Es gibt sogar Kinder – ich bin
einigen begegnet –, die wissen möchten, wie ein Schwarzes Loch
aussieht, welches das kleinste Stück Materie ist, warum wir uns an
die Vergangenheit und nicht an die Zukunft erinnern, wie es
kommt, daß heute offensichtlich Ordnung herrscht, wo doch am
Anfang das Chaos war, und warum es ein Universum gibt.
In unserer Gesellschaft pflegen Eltern und Lehrer solchen Fragen noch meist mit einem Achselzucken oder mit einem vagen
Hinweis auf religiöse Auffassungen zu begegnen. Manche beschäftigen sich nur ungern mit solchen Themen, weil sie ihnen die
Grenzen des menschlichen Verstehens allzu deutlich vor Augen
führen. Doch viele Teile der Philosophie und der Wissenschaft

sind aus solchen Fragestellungen hervorgegangen. Immer mehr
Erwachsene sind bereit, sich mit ihnen auseinanderzusetzen, und
gelegentlich stoßen sie auf erstaunliche Antworten. Gleich weit
entfernt von den Atomen und den Sternen, erweitern wir unsere
Erkenntnishorizonte durch die Erforschung der kleinsten und der
größten Dimensionen.
Im Frühjahr 1974, etwa zwei Jahre, bevor die Raumsonde
Viking auf dem Mars landete, besuchte ich in England eine von
der Londoner Royal Society organisierte Tagung über die Suche
nach außerirdischem Leben. Während einer Kaffeepause bemerkte ich, daß in einem Nachbarsaal eine sehr viel besser besuchte Veranstaltung stattfand. Neugierig trat ich ein. Rasch
wurde mir klar, daß ich einem alten Brauch beiwohnte, der Aufnahme eines neuen Mitglieds in die Royal Society, eine der ältesten wissenschaftlichen Gesellschaften. In der ersten Reihe saß
ein junger Mann in einem Rollstuhl und trug seinen Namen sehr
langsam in ein Buch, das auf einer der ersten Seiten den Namenszug Isaac Newtons trägt. Als er endlich fertig war, erhob sich
ohrenbetäubender Beifall. Schon damals war Stephen Hawking
eine Legende.
Hawking hat heute den Lucasischen Lehrstuhl für Mathematik
an der Cambridge University inne, den vor ihm Wissenschaftler
wie Newton und P.A.M. Dirac bekleideten, zwei Männer, die
durch ihre Beiträge zur Erforschung der Welt der größten und der
kleinsten Ausdehnungen berühmt geworden sind. Hawking ist
ein würdiger Nachfolger. Die vorliegende Arbeit, sein erstes Buch,
das sich nicht ausschließlich an den Fachmann wendet, ist für den
Laien in vielerlei Hinsicht interessant, nicht nur wegen der Vielfalt
der Themen, sondern auch wegen des Einblicks in das Denken des
Autors. Eine faszinierende Welt offenbart sich dem Leser, während er Hawking in die Gebiete folgt, in die Physiker, Astronomen
und Kosmologen heute vordringen, und er erfährt auch, wieviel
Mut dieses Unterfangen erfordert.
«Eine kurze Geschichte der Zeit» ist auch ein Buch über Gott ...

oder vielleicht über die Nichtexistenz Gottes. Das Wort Gott ist
auf diesen Seiten überall präsent. Hawking stellt sich Einsteins
berühmter Frage, ob Gott irgendeine Wahl gehabt habe, das Universum zu erschaffen. Hawking versucht, wie er ausdrücklich
feststellt, «Gottes Plan» zu verstehen. Und um so überraschender
ist das – zumindest vorläufige – Ergebnis dieses Versuchs: ein Universum, das keine Grenze im Raum hat, weder einen Anfang noch
ein Ende in der Zeit und nichts, was einem Schöpfer zu tun bliebe.
Carl Sagan
Cornell University
Ithaca, New York

Unsere Vorstellung vom
Universum
Ein namhafter Wissenschaftler (man sagt, es sei Bertrand Russell
gewesen) hielt einmal einen öffentlichen Vortrag über Astronomie. Er schilderte, wie die Erde um die Sonne und die Sonne ihrerseits um den Mittelpunkt einer riesigen Ansammlung von Sternen
kreist, die wir unsere Galaxis nennen. Als der Vortrag beendet
war, stand hinten im Saal eine kleine alte Dame auf und erklärte:
«Was Sie uns da erzählt haben, stimmt alles nicht. In Wirklichkeit
ist die Welt eine flache Scheibe, die von einer Riesenschildkröte
auf dem Rücken getragen wird.» Mit einem überlegenen Lächeln
hielt der Wissenschaftler ihr entgegen: «Und worauf steht die
Schildkröte?» – «Sehr schlau, junger Mann», parierte die alte
Dame. «Ich werd's Ihnen sagen: Da stehen lauter Schildkröten
aufeinander.»
Die meisten Menschen werden über die Vorstellung, unser Universum sei ein unendlicher Schildkrötenturm, den Kopf schütteln.
Doch woher nehmen wir die Überzeugung, es besser zu wissen?
Was wissen wir vom Universum und wieso wissen wir es? Woher
kommt das Universum und wohin entwickelt es sich? Hatte es
wirklich einen Anfang? Und wenn, was geschah davor? Was ist
die Zeit? Wird sie je ein Ende finden? Neuere Erkenntnisse in der
Physik, die teilweise phantastischen neuen Technologien zu verdanken sind, legen einige Antworten auf diese alten Fragen nahe.
Eines Tages werden uns diese Antworten vielleicht so selbstverständlich erscheinen wie die Tatsache, daß die Erde um die Sonne

kreist – oder so lächerlich wie der Schildkrötenturm. Nur die Zukunft (was immer das sein mag) kann uns eine Antwort darauf
geben.
Schon 340 v. Chr. brachte der griechische Philosoph Aristoteles
in seiner Schrift «Vom Himmel» zwei gute Argumente für seine
Überzeugung vor, daß die Erde keine flache Scheibe, sondern kugelförmig sei. Erstens verwies er auf seine Erkenntnisse über die
Mondfinsternis. Sie werde, schrieb er, dadurch verursacht, daß
die Erde zwischen Sonne und Mond trete. Der Erdschatten auf
dem Mond sei immer rund, also müsse die Erde eine Kugel sein.
Wäre sie eine Scheibe, hätte der Schatten eine längliche, elliptische
Form, es sei denn, die Mondfinsternis träte immer nur dann ein,
wenn sich die Sonne direkt unter dem Mittelpunkt der Scheibe
befände. Zweitens wußten die Griechen von ihren Reisen her, daß
der Polarstern im Süden niedriger am Himmel erscheint als in
nördlichen Regionen. (Aufgrund der Lage des Polarsterns über
dem Nordpol scheint er sich dort direkt über einem Beobachter zu
befinden, während er vom Äquator aus betrachtet knapp über
dem Horizont zu stehen scheint.) Aus der unterschiedlichen Position des Polarsterns für Beobachter in Ägypten und Griechenland
glaubte Aristoteles sogar den Erdumfang errechnen zu können. Er
kam auf 400 000 Stadien. Die exakte Länge eines Stadions ist
nicht bekannt, sie dürfte aber über 180 Meter betragen haben,
wonach Aristoteles' Schätzung doppelt so hoch läge wie der heute
angenommene Wert. Die Griechen hatten noch ein drittes Argument dafür, daß die Erde eine Kugel sein muß. Wie sollte man es
sich sonst erklären, daß man von einem Schiff, das am Horizont
erscheint, zuerst die Segel und erst dann den Rumpf sieht?
Aristoteles glaubte, die Sonne, der Mond, die Planeten und die
Sterne bewegten sich in kreisförmigen Umlaufbahnen um die
Erde, während diese in einem unbewegten Zustand verharre –
eine Auffassung, der seine mystische Überzeugung zugrunde lag,
daß die Erde der Mittelpunkt des Universums und daß die kreisförmige Bewegung die vollkommenste sei. Diese Vorstellung ge-

staltete Ptolemäus im 2. Jahrhundert n. Chr. zu einem vollständigen kosmologischen Modell aus. In ihm bildet die Erde den Mittelpunkt, umgeben von acht Sphären, die den Mond, die Sonne,
die Sterne und die fünf Planeten tragen, die damals bekannt waren
– Merkur, Venus, Mars, Jupiter und Saturn (Abb. 1). Die Planeten
selbst bewegen sich in kleineren Kreisen, die mit ihren jeweiligen
Sphären verbunden sind. Diese Annahme war nötig, um die ziemlich komplizierten Bahnen zu erklären, die man am Himmel beobachtete. Die äußerste Sphäre trägt in diesem Modell die sogenannten «Fixsterne», die immer in der gleichen Position zueinander
bleiben, aber gemeinsam am Himmel kreisen. Was jenseits der
letzten Sphäre lag, wurde nie deutlich erklärt; mit Sicherheit aber
gehörte es nicht zu dem Teil des Universums, der menschlicher
Beobachtung zugänglich war.

Der Ptolemäische Kosmos lieferte ein Modell, das hinreichend
genau war, um die Positionen der Himmelskörper vorherzusagen.
Doch zur präzisen Vorherbestimmung dieser Positionen mußte
Ptolemäus von der Voraussetzung ausgehen, daß der Mond einer
Bahn folgte, die ihn manchmal doppelt so nahe an die Erde heranführte wie zu den anderen Zeiten. Das wiederum bedeutete, der
Mond müßte manchmal doppelt so groß erscheinen wie sonst!
Ptolemäus war sich dieser Schwäche seines Systems bewußt. Dennoch wurde es allgemein, wenn auch nicht ausnahmslos, akzeptiert. Die christliche Kirche übernahm es als Bild des Universums,
da es sich in Einklang mit der Heiligen Schrift bringen ließ, denn es
hatte den großen Vorteil, daß es jenseits der Sphäre der Fixsterne
noch genügend Platz für Himmel und Hölle ließ.
Ein einfacheres Modell schlug 1514 Nikolaus Kopernikus,
Domherr in Frauenberg (Polen), vor. (Vielleicht aus Angst, von
seiner Kirche als Ketzer gebrandmarkt zu werden, brachte er seine
Thesen zunächst anonym in Umlauf.*) Er vertrat die Auffassung,
die Sonne ruhe im Mittelpunkt, um den sich die Erde und die
Planeten in kreisförmigen Umlaufbahnen bewegten. Fast ein Jahrhundert verging, bis man sein (heliozentrisches) Modell ernst
zu nehmen begann. Den Anstoß gaben zwei Astronomen, Johannes Kepler in Deutschland und Galileo Galilei in Italien, die für die
Kopernikanische Theorie öffentlich eintraten, und das, obwohl
die von ihr vorhergesagten Umlaufbahnen mit den tatsächlich beobachteten nicht ganz übereinstimmten. Zur endgültigen Widerlegung des Aristotelisch-Ptolemäischen (geozentrischen) Modells
kam es 1609. In diesem Jahr begann Galilei, den Nachthimmel mit
einem Fernrohr zu beobachten, das gerade erfunden worden war.
Als er den Planeten Jupiter betrachtete, entdeckte er, daß dieser von
einigen kleinen Satelliten oder Monden begleitet wird, die ihn um* Sein Hauptwerk, «De revolutionibus orbium coelestium, Libri VI», das
erst 1543, kurz vor seinem Tod, erschien, kam tatsächlich 1616 auf den Index
librorum prohibitorum. Anm. d. Red.

kreisen. Galileis Schlußfolgerung: Nicht alles muß direkt um die
Erde kreisen, wie Aristoteles und Ptolemäus gemeint hatten. (Natürlich konnte man auch jetzt noch glauben, daß die Erde im Mittelpunkt des Universums ruhte und daß die Jupitermonde sich auf
äußerst komplizierten Bahnen um die Erde bewegten, wobei sie
lediglich den Eindruck erweckten, sie kreisten um den Jupiter.
Doch die Kopernikanische Theorie hatte einen entscheidenden
Vorteil: sie war weitaus einfacher.) Zur gleichen Zeit hatte Johannes Kepler an einer Abwandlung der Kopernikanischen Theorie
gearbeitet und schlug vor, daß sich die Planeten nicht in Kreisen,
sondern in Ellipsen bewegten (eine Ellipse ist ein länglicher Kreis).
Jetzt deckten sich die Vorhersagen endlich mit den Beobachtungen.
Für Kepler waren die elliptischen Umlaufbahnen lediglich eine
Ad-hoc-Hypothese und eine ziemlich abstoßende dazu, weil Ellipsen weit weniger vollkommen sind als Kreise. Nachdem er fast
zufällig entdeckt hatte, daß elliptische Umlaufbahnen den Beobachtungen recht genau entsprachen, konnte er sie jedoch nicht mit
seiner Vorstellung in Einklang bringen, daß magnetische Kräfte
die Planeten um die Sonne bewegten. Eine Erklärung wurde erst
viel später geliefert, im Jahre 1687, als Sir Isaac Newton die
«Philosophiae naturalis principia mathematica» veröffentlichte,
wahrscheinlich das wichtigste von einem einzelnen verfaßte physikalische Werk, das jemals erschienen ist. Dort entwarf Newton
nicht nur eine Theorie der Bewegung von Körpern in Raum und
Zeit, sondern entwickelte auch das komplizierte mathematische
Instrumentarium, das zur Analyse dieser Bewegungen erforderlich war. Darüber hinaus postulierte er ein allgemeines Gravitationsgesetz, nach dem jeder Körper im Universum von jedem anderen Körper durch eine Kraft angezogen wird, die um so größer
ist, je mehr Masse die Körper haben und je näher sie einander
sind. Dieselbe Kraft bewirkt auch, daß Gegenstände zu Boden
fallen. (Die Geschichte, ein Apfel, der Newton auf den Kopf
gefallen sei, habe ihm zu dieser Eingebung verhelfen, gehört
wohl ins Reich der Legende. Newton selbst hat lediglich erklärt,

der Gedanke an die Schwerkraft sei durch den Fall eines Apfels
ausgelöst worden, als er «sinnend» dagesessen habe.) Daraus leitete Newton dann ab, daß nach seinem Gesetz die Schwerkraft
den Mond zu einer elliptischen Bewegung um die Erde und diese
sowie die anderen Planeten zu elliptischen Bahnen um die Sonne
veranlaßt.
Das Kopernikanische Modell löste sich von den Ptolemäischen
Himmelssphären und damit von der Vorstellung, das Universum
habe eine natürliche Grenze. Da die «Fixsterne» ihre Positionen
nicht zu verändern schienen – von einer Rotation am Himmel
abgesehen, die durch die Drehung der Erde um ihre eigene Achse
verursacht wird –, lag die Annahme nahe, daß sie Himmelskörper
wie die Sonne seien, nur sehr viel weiter entfernt.
Newton bemerkte, daß sich die Sterne seiner Gravitationstheorie zufolge gegenseitig anziehen mußten; also konnten sie doch
nicht in weitgehender Bewegungslosigkeit verharren. Mußten sie
nicht alle in irgendeinem Punkt zusammenstürzen? In einem Brief
an Richard Bentley, einen anderen bedeutenden Gelehrten der
Zeit, meinte Newton 1691, dies geschähe in der Tat, wenn es nur
eine endliche Zahl von Sternen gebe, die über ein endliches Gebiet
des Raums verteilt seien. Wenn hingegen, so fuhr er fort, die Anzahl der Sterne unendlich sei und sie sich mehr oder minder gleichmäßig über den unendlichen Raum verteilten, käme es nicht dazu,
weil es keinen Mittelpunkt gebe, in den sie stürzen könnten.
Dieses Argument ist ein typisches Beispiel für die Fallen, die
auf uns lauern, wenn wir über das Unendliche reden. In einem
unendlichen Universum kann jeder Punkt als Zentrum betrachtet werden, weil sich von jedem Punkt aus eine unendliche Zahl
von Sternen nach jeder Seite hin erstreckt. Erst sehr viel später
erkannte man, daß der richtige Ansatz darin besteht, vom ersten
Fall auszugehen, einem endlichen Raum, in dem alle Sterne ineinanderstürzen, um dann zu fragen, was sich verändert, wenn man
mehr Sterne hinzufügt, die sich in etwa gleichmäßig außerhalb
dieser Region verteilen. Nach Newtons Gesetz würden die äuße-

ren Sterne im Mittel ohne Einfluß auf das Verhalten der inneren
bleiben, die also genauso rasch ineinanderstürzen würden wie in
der zuvor beschriebenen Situation. Wir können so viele Sterne
hinzufügen, wie wir wollen, stets würden sie zusammenfallen.
Heute wissen wir, daß kein unendliches, statisches Modell des
Universums denkbar ist, in dem die Gravitation durchgehend anziehend wirkt.
Die Tatsache, daß bis dahin niemand den Gedanken vorgebracht hatte, das Universum könnte sich ausdehnen oder zusammenziehen, spiegelt das allgemeine geistige Klima vor Beginn des
20. Jahrhunderts in einer interessanten Facette wider. Man ging
allgemein davon aus, das Weltall habe entweder seit jeher in unveränderter Form bestanden oder es sei zu einem bestimmten
Zeitpunkt mehr oder weniger in dem Zustand erschaffen worden,
den wir heute beobachten können. Zum Teil mag dies an der Neigung der Menschen gelegen haben, an ewige Wahrheiten zu glauben, und vielleicht ist es auch dem Trost zuzuschreiben, den sie in
dem Gedanken fanden, daß sie selbst zwar alterten und starben,
das Universum aber ewig unveränderlich sei.
Selbst diejenigen, die wissen mußten, daß nach Newtons Gravitationstheorie das Universum nicht statisch sein kann, kamen
nicht auf die Idee, es könnte sich ausdehnen. Statt dessen versuchten sie, die Theorie zu modifizieren, indem sie die Gravitationskraft bei sehr großen Entfernungen zur Abstoßungskraft erklärten. Das hatte keine nennenswerten Auswirkungen auf ihre Vorhersagen über die Planetenbewegungen, gestattete es aber einer
unendlichen Verteilung von Sternen, im Gleichgewicht zu verharren. Die Erklärung nach dieser Theorie: Die Abstoßungskräfte
von den weiter entfernten Sternen heben die Anziehungskräfte
zwischen nahe zusammenliegenden auf. Heute hat sich indessen
die Auffassung durchgesetzt, daß ein solches Gleichgewicht instabil wäre: Wenn die Sterne in irgendeiner Region nur ein wenig
näher rückten, würden sich die Anziehungskräfte zwischen ihnen
verstärken und die Oberhand über die Abstoßungskräfte gewin-

nen, so daß das Ineinanderfallen der Sterne nicht aufzuhalten
wäre. Wenn sich die Sterne andererseits ein bißchen weiter voneinander entfernten, würden die Abstoßungskräfte überwiegen
und die Sterne unaufhaltsam auseinandertreiben.
Ein anderer Einwand gegen ein unendliches, statisches Universum wird meist dem deutschen Philosophen Heinrich Olbers zugeschrieben, der sich 1823 zu dieser Theorie äußerte. Tatsächlich
aber haben schon verschiedene Zeitgenossen Newtons dazu Stellung genommen, und Olbers' Abhandlung war keineswegs die erste Zusammenstellung begründeter Gegenargumente. Doch fand
er mit ihnen als erster allgemeine Beachtung. Die Schwierigkeit
liegt darin, daß in einem unendlichen, statischen Universum nahezu jeder Blick auf die Oberfläche eines Sterns treffen müßte.
Deshalb müßte der Himmel selbst nachts so hell wie die Sonne
sein. Olbers wandte dagegen ein, das Licht ferner Sterne würde
infolge der Absorption durch dazwischenliegende Materie matt
werden. Träfe dies jedoch zu, würde sich diese Materie erhitzen,
so daß sie schließlich ebenso hell glühte wie die Sterne. Die
Schlußfolgerung, daß der gesamte Nachthimmel hell wie die Sonnenoberfläche sein müßte, ist nur durch die Annahme zu vermeiden, die Sterne leuchteten nicht seit jeher, sondern hätten zu
irgendeinem Zeitpunkt in der Vergangenheit mit der Emission begonnen. Diese Annahme ließe die Erklärung zu, daß sich die absorbierende Materie noch nicht erhitzt oder daß das Licht ferner
Sterne uns noch nicht erreicht habe. Und das bringt uns zu der
Frage, was die Sterne ursprünglich zum Leuchten gebracht haben
könnte.
Über den Beginn des Universums hatte man sich natürlich
schon lange zuvor den Kopf zerbrochen. Einer Reihe früher Kosmologien und der jüdisch-christlich-islamischen Überlieferung
zufolge entstand das Universum zu einem bestimmten und nicht
sehr fernen Zeitpunkt in der Vergangenheit. Ein Grund für einen
solchen Anfang war die Überzeugung, daß man eine «erste Ursache» brauche, um das Vorhandensein des Universums zu erklären.

(Innerhalb des Universums erklärt man ein Ereignis immer als ursächliche Folge irgendeines früheren Ereignisses, doch das Vorhandensein des Universums ließe sich auf diese Weise nur erklären, wenn es einen Anfang hätte.) Ein anderes Argument trug
Augustinus in seiner Schrift «Der Gottesstaat» vor. Unsere Kultur,
schrieb er, entwickle sich ständig weiter, und wir erinnerten uns
daran, wer diese Tat vollbracht und jene Technik entwickelt habe.
Deshalb könne es den Menschen und vielleicht auch das Universum noch nicht allzulange geben. Ausgehend von der Genesis kam
Augustinus zu dem Ergebnis, daß Gott die Welt ungefähr 5 000
v. Chr. erschaffen habe.
Aristoteles und die meisten anderen griechischen Philosophen
dagegen fanden keinen Gefallen an der Vorstellung einer Schöpfung, weil sie zu sehr nach göttlicher Intervention aussah. Der
Mensch und die Welt um ihn her hätten schon immer existiert,
behaupteten sie, und daran werde sich auch nichts ändern. Sie
hatten sich bereits mit dem oben beschriebenen Fortschrittsargument auseinandergesetzt und es entkräftet, indem sie erklärten, es
sei immer wieder zu großen Überschwemmungen und anderen
Katastrophen gekommen, die die Menschen stets gezwungen hätten, wieder am Punkt Null zu beginnen.
Die Fragen, ob das Universum einen Anfang in der Zeit habe
und ob es räumlich begrenzt sei, behandelte später Immanuel
Kant ausführlich in seinem monumentalen (und schwerverständlichen) Werk «Kritik der reinen Vernunft», das 1781 erschien. Er
bezeichnete diese Fragen als Antinomien (das heißt Widersprüche) der reinen Vernunft, weil nach seiner Meinung ebenso überzeugende Gründe für die These sprachen, daß das Universum
einen Anfang habe, wie für die Antithese, daß es seit jeher existiere. Sein Argument für die These: Wenn das Universum keinen
Anfang hätte, läge ein unendlicher Zeitraum vor jedem Ereignis.
Das hielt er für absurd. Das Argument für die Antithese: Wenn das
Universum einen Anfang hätte, läge ein unendlicher Zeitraum vor
diesem Anfang. Warum aber sollte das Universum dann zu irgend-

einem bestimmten Zeitpunkt begonnen haben? Kant bedient sich
also des gleichen Argumentes, um These und Antithese zu begründen. Beide beruhen sie auf der stillschweigenden Voraussetzung,
daß die Zeit unendlich weit zurückreicht, ganz gleich, ob das Universum einen Anfang hat oder nicht. Wie wir noch sehen werden,
ist ein Zeitbegriff vor Beginn des Universums sinnlos. Darauf hat
schon Augustinus hingewiesen. Als er gefragt wurde: Was hat
Gott getan, bevor er das Universum erschuf?, erwiderte er nicht:
Er hat die Hölle gemacht, um einen Platz für Leute zu haben, die
solche Fragen stellen. Seine Antwort lautete: Die Zeit sei eine Eigenschaft des von Gott geschaffenen Universums und habe vor
dessen Beginn nicht existiert.
Solange die meisten Menschen das Universum für weitgehend
statisch und unveränderlich hielten, gehörte die Frage, ob es einen
Anfang habe oder nicht, in den Bereich der Metaphysik und Theologie. Was man beobachtete, ließ sich mittels der Vorstellung von
einem seit jeher existierenden Universum erklären wie anhand der
Theorie, es sei zu einem bestimmten Zeitpunkt auf eine Weise in
Bewegung gesetzt worden, daß es den Anschein ewigen Bestehens
erwecke. Doch im Jahre 1929 machte Edwin Hubble die bahnbrechende Entdeckung, daß sich die fernen Galaxien, ganz gleich,
wohin man blickt, rasch von uns fortbewegen. Mit anderen Worten: Das Universum dehnt sich aus, was wiederum bedeutet, daß
in früheren Zeiten die Objekte näher beieinander waren. Es hat
sogar den Anschein, als hätten sie sich vor ungefähr zehn bis
zwanzig Milliarden Jahren alle an ein und demselben Ort befunden und als sei infolgedessen die Dichte des Universums unendlich
gewesen. Mit dieser Entdeckung rückte die Frage nach dem Anfang des Universums in den Bereich der Wissenschaft.
Hubbles Beobachtungen legten die Vermutung nahe, daß das
Universum zu einem bestimmten Zeitpunkt, Urknall genannt,
unendlich klein und unendlich dicht gewesen ist. Unter solchen
Bedingungen würden alle Naturgesetze ihre Geltung verlieren,
und damit wäre auch keine Voraussage über die Zukunft mehr

möglich. Wenn es Ereignisse gegeben hat, die vor diesem Zeitpunkt lagen, so können sie doch nicht beeinflussen, was gegenwärtig geschieht. Man kann sie außer acht lassen, weil sie sich
nicht auf unsere Beobachtungen auswirken. Man kann sagen, daß
die Zeit mit dem Urknall beginnt – in dem Sinne, daß frühere
Zeiten einfach nicht definiert sind. Es sei betont, daß sich dieser
Zeitbeginn grundlegend von jenen Vorstellungen unterscheidet,
mit deren Hilfe man ihn sich früher ausgemalt hat. In einem unveränderlichen Universum muß ein Anfang in der Zeit von einem
Wesen außerhalb dieser Welt veranlaßt werden – es gibt keine
physikalische Notwendigkeit für einen Anfang. Die Erschaffung
des Universums durch Gott ist buchstäblich zu jedem Zeitpunkt
in der Vergangenheit vorstellbar. Wenn sich das Universum hingegen ausdehnt, könnte es physikalische Gründe für einen Anfang
geben. Man könnte sich noch immer vorstellen, Gott habe die
Welt im Augenblick des Urknalls erschaffen oder auch danach,
indem er ihr den Anschein verlieh, es habe einen Urknall gegeben.
Aber es wäre sinnlos anzunehmen, sie sei vor dem Urknall geschaffen worden. Das Modell eines expandierenden Universums
schließt einen Schöpfer nicht aus, grenzt aber den Zeitpunkt ein,
da er sein Werk verrichtet haben könnte!
Wenn wir uns mit der Beschaffenheit des Universums befassen
und Fragen erörtern wollen wie die nach seinem Anfang oder seinem Ende, müssen wir eine klare Vorstellung davon haben, was
eine wissenschaftliche Theorie ist. Ich werde hier von der einfachen Auffassung ausgehen, daß eine Theorie aus einem Modell
des Universums oder eines seiner Teile sowie aus einer Reihe von
Regeln besteht, die Größen innerhalb des Modells in Beziehung zu
unseren Beobachtungen setzen. Eine Theorie existiert nur in unserer Vorstellung und besitzt keine andere Wirklichkeit (was immer
das bedeuten mag). Gut ist eine Theorie, wenn sie zwei Voraussetzungen erfüllt: Sie muß eine große Klasse von Beobachtungen auf
der Grundlage eines Modells beschreiben, das nur einige wenige

beliebige Elemente enthält, und sie muß bestimmte Voraussagen
über die Ergebnisse künftiger Beobachtungen ermöglichen. So
war beispielsweise die Aristotelische Theorie, daß alles aus den
vier Elementen Erde, Luft, Feuer und Wasser bestehe, einfach genug, um den genannten Bedingungen zu genügen, führte aber zu
keinen deutlichen Vorhersagen. Newtons Gravitationstheorie dagegen, die auf einem noch einfacheren Modell beruht – Körper
ziehen sich mit einer Kraft an, die ihrer Masse proportional und
dem Quadrat der Entfernung zwischen ihnen umgekehrt proportional ist –, sagt die Bewegungen der Sonne, des Mondes und der
Planeten mit großer Präzision voraus.
Jede physikalische Theorie ist insofern vorläufig, als sie nur
eine Hypothese darstellt: Man kann sie nie beweisen. Wie häufig
auch immer die Ergebnisse von Experimenten mit einer Theorie
übereinstimmen, man kann nie sicher sein, daß das Ergebnis nicht
beim nächstenmal der Theorie widersprechen wird. Dagegen ist
eine Theorie widerlegt, wenn man nur eine einzige Beobachtung
findet, die nicht mit den aus ihr abgeleiteten Voraussagen übereinstimmt. In seiner «Logik der Forschung» nennt Karl Popper als
Merkmal einer guten Theorie, daß sie eine Reihe von Vorhersagen
macht, die sich im Prinzip auch jederzeit durch Beobachtungsergebnisse widerlegen, falsifizieren, lassen müssen. Immer wenn die
Beobachtungen aus neuen Experimenten mit den Vorhersagen
übereinstimmen, überlebt die Theorie und man faßt ein bißchen
mehr Vertrauen zu ihr; doch sobald man auch nur auf eine Beobachtung stößt, die von den Vorhersagen abweicht, muß man die
Theorie aufgeben oder modifizieren. Zumindest sollte das der Fall
sein, doch es sind natürlich stets Zweifel erlaubt an der Fähigkeit
derer, die die Experimente durchführen.
In der Praxis sieht dies oft so aus, daß man eine neue Theorie
entwickelt, die in Wahrheit nur eine Erweiterung der vorigen ist.
Beispielsweise ergaben sehr genaue Beobachtungen des Planeten
Merkur, daß seine Bewegung geringfügig von den Vorhersagen
der Newtonschen Gravitationstheorie abweicht. Genau diese Ab-

weichung hatte Einsteins allgemeine Relativitätstheorie vorausgesagt. Die Übereinstimmung der Einsteinschen Vorhersagen mit
dem, was man sah, und die Unstimmigkeit der Newtonschen Vorhersagen gehörten zu den entscheidenden Bestätigungen der
neuen Theorie. Für alle praktischen Zwecke verwenden wir jedoch nach wie vor Newtons Theorie, weil der Unterschied zwischen ihren Vorhersagen und denen der allgemeinen Relativität in
den Situationen, mit denen wir normalerweise zu tun haben, verschwindend klein ist. (Newtons Theorie hat überdies den großen
Vorteil, daß es sich mit ihr sehr viel einfacher arbeiten läßt als mit
der Einsteinschen!)
Letztlich ist es das Ziel der Wissenschaft, eine einzige Theorie
zu finden, die das gesamte Universum beschreibt. In der Praxis
aber zerlegen die meisten Wissenschaftler das Problem in zwei
Teile: Erstens gibt es die Gesetze, die uns mitteilen, wie sich das
Universum im Laufe der Zeit verändert. (Wenn wir wissen, wie
das Universum zu einem gegebenen Zeitpunkt aussieht, so teilen
uns diese physikalischen Gesetze mit, wie es zu irgendeinem späteren Zeitpunkt aussehen wird.) Zweitens gibt es die Frage nach
dem Anfangszustand des Universums. Manche Menschen finden,
daß sich die Wissenschaft nur mit dem ersten Teil des Problems
befassen sollte – sie halten die Frage nach der Anfangssituation
für eine Angelegenheit der Metaphysik oder Religion. Sie würden
vorbringen, daß Gott in seiner Allmacht die Welt in jeder von ihm
gewünschten Weise hätte beginnen lassen können. Das mag zutreffen, doch dann hätte er auch ihre Entwicklung in völlig beliebiger Weise gestalten können. Aber anscheinend hat er sich für
eine sehr regelmäßige Entwicklung des Universums, für eine Entwicklung in Übereinstimmung mit bestimmten Gesetzen entschieden. Deshalb scheint es genauso vernünftig, Gesetze anzunehmen,
die den Anfangszustand bestimmt haben.
Es hat sich als eine sehr schwierige Aufgabe erwiesen, eine
Theorie zu entwickeln, die in einem einzigen Entwurf das ganze
Universum beschreibt. Statt dessen zerlegen wir das Problem in

einzelne Segmente und arbeiten Teiltheorien aus. Jede dieser Teiltheorien beschreibt eine eingeschränkte Klasse von Beobachtungen und trifft jeweils nur über sie Voraussagen, wobei die Einflüsse anderer Größen außer acht gelassen oder durch einfache
Zahlengruppen repräsentiert werden. Vielleicht ist dieser Ansatz
völlig falsch. Wenn im Universum grundsätzlich alles von allem
abhängig ist, könnte es unmöglich sein, einer Gesamtlösung dadurch näherzukommen, daß man Teile des Problems isoliert untersucht. Trotzdem haben wir in der Vergangenheit auf diesem
Wege zweifellos Fortschritte erzielt. Das klassische Beispiel ist
abermals die Newtonsche Gravitationstheorie, nach der die
Schwerkraft zwischen zwei Körpern außer vom Abstand nur von
einer mit jedem Körper verknüpften Zahl abhängt, ihrer Masse,
sonst aber unabhängig von deren Beschaffenheit ist. So braucht
man keine Theorie über den Aufbau und Zustand der Sonne und
der Planeten, um ihre Umlaufbahnen zu berechnen.
Heute beschreibt die Physik das Universum anhand zweier
grundlegender Teiltheorien: der allgemeinen Relativitätstheorie
und der Quantenmechanik. Sie sind die großen geistigen Errungenschaften aus der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts. Die allgemeine Relativitätstheorie beschreibt die Schwerkraft und den
Aufbau des Universums im großen, das heißt in der Größenordnung von ein paar Kilometern bis hin zu einer Million Million
Million Million (einer 1 mit 24 Nullen) Kilometern, der Größe des
beobachtbaren Universums. Die Quantenmechanik dagegen beschäftigt sich mit Erscheinungen in Bereichen von außerordentlich geringer Ausdehnung wie etwa einem millionstel millionstel
Zentimeter. Leider sind diese beiden Theorien nicht miteinander
in Einklang zu bringen – sie können nicht beide richtig sein. Eine
der Hauptanstrengungen in der heutigen Physik gilt der Suche
nach einer neuen Theorie, die beide Teiltheorien enthält – nach
einer Quantentheorie der Gravitation. Über eine solche Theorie
verfügen wir bislang nicht, und möglicherweise sind wir noch
weit von ihr entfernt, aber wir kennen bereits viele der Eigenschaf-

ten, die sie aufweisen muß. Und wir werden in späteren Kapiteln
sehen, daß wir schon recht genau die Voraussagen bestimmen
können, die eine Quantentheorie der Gravitation liefern muß. Die
Suche nach ihr ist das Hauptthema dieses Buches.
Wenn man der Meinung ist, daß das Universum nicht vom Zufall, sondern von bestimmten Gesetzen regiert wird, muß man die
Teiltheorien zu einer vollständigen einheitlichen Theorie zusammenfassen, die alles im Universum beschreibt. Es gibt jedoch ein
grundlegendes Paradoxon bei der Suche nach einer vollständigen
einheitlichen Theorie. Die Vorstellungen über wissenschaftliche
Theorie, wie sie oben dargelegt wurden, setzen voraus, daß wir
vernunftbegabte Wesen sind, die das Universum beobachten und
aus dem, was sie sehen, logische Schlüsse ziehen können. Diese
Vorstellung erlaubt es uns, davon auszugehen, daß wir die Gesetze, die unser Universum regieren, immer umfassender verstehen. Doch wenn es tatsächlich eine vollständige einheitliche
Theorie gibt, würde sie wahrscheinlich auch unser Handeln bestimmen. Deshalb würde die Theorie selbst die Suche nach ihr
determinieren! Und warum sollte sie bestimmen, daß wir aus den
Beobachtungsdaten die richtigen Folgerungen ableiten? Könnte
sie nicht ebensogut festlegen, daß wir die falschen oder überhaupt
keine Schlüsse ziehen?
Die einzige Antwort, die ich auf dieses Problem weiß, beruht
auf Darwins Prinzip der natürlichen Selektion. Danach wird es in
jeder Population sich selbst fortpflanzender Organismen bei den
verschiedenen Individuen Unterschiede in der Erbanlage und in
der Aufzucht geben. Diese Unterschiede bewirken, daß einige Individuen besser als andere in der Lage sind, die richtigen Schlußfolgerungen über die Welt um sie her zu ziehen und entsprechend
zu handeln. Für diese Individuen ist die Wahrscheinlichkeit größer, daß sie überleben und sich fortpflanzen, und deshalb werden
sich ihr Verhalten und Denken durchsetzen. Für die Vergangenheit trifft sicherlich zu, daß Intelligenz und wissenschaftliche Entdeckungen von Vorteil für unser Überleben waren. Weniger sicher

ist, ob dies noch immer der Fall ist: Unsere wissenschaftlichen
Entdeckungen könnten uns vernichten, und selbst wenn sie es
nicht tun, so wird eine vollständige einheitliche Theorie unsere
Überlebenschancen nicht wesentlich verbessern. Doch von der
Voraussetzung ausgehend, das Universum habe sich in regelmäßiger Weise entwickelt, können wir erwarten, daß sich die Denkund Urteilsfähigkeit, mit der uns die natürliche Selektion ausgestattet hat, auch bei der Suche nach einer vollständigen einheitlichen Theorie bewähren und uns nicht zu falschen Schlüssen führen wird.
Da die Teiltheorien, die wir bereits haben, von ganz außergewöhnlichen Situationen abgesehen, ausreichen, um genaue Vorhersagen zu liefern, scheint sich die Suche nach der endgültigen
Theorie des Universums aus praktischer Sicht nur schwer rechtfertigen zu lassen. (Hier läßt sich allerdings anmerken, daß man
ähnliche Einwände auch gegen die Relativitätstheorie und die
Quantenmechanik hätte vorbringen können, und dann haben uns
diese beiden Theorien die Kernenergie und die mikroelektronische
Revolution gebracht!) Möglicherweise wird also die Entdeckung
einer vollständigen einheitlichen Theorie keinen Beitrag zum Überleben der Menschheit liefern, ja sie wird sich noch nicht einmal auf
unsere Lebensweise auswirken. Doch seit den ersten Anfängen
ihrer Kultur haben die Menschen es nie ertragen können, das unverbundene und unerklärliche Nebeneinander von Ereignissen
hinzunehmen. Stets waren sie bemüht, die der Welt zugrunde liegende Ordnung zu verstehen. Nach wie vorhaben wir ein unstillbares Bedürfnis zu wissen, warum wir hier sind und woher wir
kommen. Das tiefverwurzelte Verlangen der Menschheit nach Erkenntnis ist Rechtfertigung genug für unsere fortwährende Suche.
Und wir haben dabei kein geringeres Ziel vor Augen als die vollständige Beschreibung des Universums, in dem wir leben.

Raum und Zeit
Unsere gegenwärtigen Vorstellungen über die Bewegung von Körpern gehen zurück auf Galilei und Newton. Vorher hielt man sich
an Aristoteles, der sagte, der natürliche Zustand eines Körpers sei
die Ruhe und er bewege sich nur, wenn eine Triebkraft auf ihn
einwirke. Danach müsse ein schwerer Körper schneller als ein
leichter fallen, weil er stärker zur Erde gezogen würde.
Nach aristotelischer Tradition war man davon überzeugt, daß
man alle Gesetze, die das Universum bestimmen, allein durch das
Denken ausfindig machen könne und daß es nicht notwendig sei,
sie durch Beobachtungen zu überprüfen. So war vor Galilei niemand daran interessiert festzustellen, ob Körper von verschiedenem Gewicht tatsächlich mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten fallen. Es heißt, Galilei habe die Überzeugung des Aristoteles
dadurch widerlegt, daß er Gewichte vom Schiefen Turm von Pisa
habe fallen lassen. Die Geschichte ist wahrscheinlich erfunden,
aber Galilei tat etwas Vergleichbares: Er ließ verschieden schwere
Kugeln eine glatte Schräge hinunterrollen. Die Situation ist ähnlich wie bei senkrecht fallenden schweren Körpern, aber leichter
zu beobachten, weil die Geschwindigkeiten geringer sind. Galileis
Messungen waren eindeutig: Die Geschwindigkeit aller Körper
nahm in gleichem Maße zu, unabhängig von ihrem Gewicht.
Wenn man beispielsweise einen Ball einen Hügel hinunterrollen
läßt, der auf zehn Meter ein Gefalle von einem Meter aufweist, so
wird sich der Ball nach einer Sekunde mit einer Geschwindigkeit
von ungefähr einem Meter pro Sekunde bewegen, nach zwei Se-

kunden zwei Meter pro Sekunde zurücklegen und so fort, ganz
gleich, wie schwer er ist. Natürlich fällt ein Bleigewicht schneller
als eine Feder, aber das ist nur darauf zurückzuführen, daß der
Fall der Feder durch den Luftwiderstand gebremst wird. Wenn
man zwei Körper ohne erheblichen Luftwiderstand fallen läßt –
zum Beispiel zwei Bleigewichte –, fallen sie mit gleicher Geschwindigkeit:
Galileis Messungen bildeten die Grundlage der Bewegungsgesetze, die Newton entwickelte. Wenn in Galileis Experimenten ein
Körper den Abhang hinunterrollte, wirkte stets dieselbe Kraft auf
ihn ein (sein Gewicht), mit dem Effekt, daß seine Geschwindigkeit
konstant zunahm. Dies zeigte, daß die wirkliche Wirkung einer
Kraft stets darin besteht, die Geschwindigkeit eines Körpers zu
verändern, ihn also nicht nur in Bewegung zu versetzen, wie man
früher gedacht hatte. Und es bedeutete zugleich, daß ein Körper,
auf den keine Kraft einwirkt, sich in gerader Linie und mit gleicher
Geschwindigkeit fortbewegt. Diesen Gedanken entwickelte erstmals Newton 1687 in seinen «Principia mathematica», und er
wird als das erste Newtonsche Gesetz bezeichnet. Was mit einem
Körper geschieht, wenn eine Kraft auf ihn einwirkt, gibt das
zweite Newtonsche Gesetz an: Es besagt, daß der Körper beschleunigt wird, das heißt seine Geschwindigkeit verändert, und
zwar proportional zur Kraft. (Bei doppelt so großer Kraft verdoppelt sich auch die Beschleunigung.) Zugleich ist die Beschleunigung um so kleiner, je größer die Masse (oder Materiemenge) des
Körpers ist. (Wenn die gleiche Kraft auf einen Körper von doppelter Masse einwirkt, wird die Beschleunigung auf die Hälfte reduziert.) Ein vertrautes Beispiel ist das Auto: Je stärker der Motor,
desto größer die Beschleunigung, doch je schwerer das Auto, desto geringer die Beschleunigung bei gleichem Motor.
Neben den Bewegungsgesetzen entdeckte Newton auch ein Gesetz, das die Gravitation beschreibt. Es besagt, daß jeder Körper
jeden anderen mit einer Kraft anzieht, die der Masse jedes Körpers
proportional ist. Die Kraft zwischen zwei Körpern A und B wäre

also zweimal so groß, würde sich die Masse eines der Körper (sagen
wir von A) verdoppeln. Das entspricht auch der Erwartung, denn
man kann sich vorstellen, der neue Körper A sei aus zwei Körpern
der ursprünglichen Masse entstanden. Jeder würde Körper B mit
der ursprünglichen Kraft anziehen. Und wenn einer der Körper die
doppelte und der andere die dreifache Masse hätte, dann wäre die
Kraft sechsmal so groß. Nun wird ersichtlich, warum alle Körper
gleich schnell fallen: Ein Körper mit doppeltem Gewicht wird mit
doppelter Schwerkraft zu Boden gezogen, aber er besitzt auch
die doppelte Masse, was nur die halbe Beschleunigung bedeutet.
Nach dem zweiten Newtonschen Gesetz heben sich diese beiden
Wirkungen exakt auf, so daß die Beschleunigung in allen Fällen
gleich ist.
Ferner ist nach Newtons Gravitationsgesetz die Kraft um so
kleiner, je weiter die Körper voneinander entfernt sind. Newtons
Gravitationsgesetz sagt aus, daß die Massenanziehung eines
Sterns genau ein Viertel derjenigen eines ähnlichen Sterns beträgt,
der halb so weit entfernt ist. Es sagt die Umlaufbahnen der Erde,
des Mondes und der Planeten mit großer Genauigkeit vorher.
Gäbe es ein Gesetz, dem zufolge die Anziehung rascher mit der
Entfernung abnähme, wären die Umlaufbahnen der Planeten
nicht elliptisch, sondern würden spiralförmig auf die Sonne zulaufen. Nähmen die Anziehungskräfte langsamer ab, würde sich die
Gravitation ferner Sterne gegenüber der der Erde durchsetzen.
Der große Unterschied zwischen den Vorstellungen des Aristoteles auf der einen und denen Galileis und Newtons auf der anderen Seite liegt darin, daß jener an einen bevorzugten Ruhezustand
glaubte, den jeder Körper einnehmen würde, wenn nicht irgendeine Kraft, irgendein Impuls auf ihn einwirkte. Vor allem meinte
er, die Erde befände sich im Ruhezustand. Doch aus den Newtonschen Gesetzen folgt, daß es keinen eindeutigen Ruhezustand
gibt. Man kann mit gleichem Recht sagen, daß sich Körper A im
Ruhezustand befindet, während sich Körper B, bezogen auf Körper A, mit gleichbleibender Geschwindigkeit bewegt, oder daß

Körper B unbeweglich verharrt, während Körper A sich bewegt.
Wenn wir beispielsweise die Erdumdrehung und die Kreisbahn
unseres Planeten um die Sonne einen Moment lang unberücksichtigt lassen, so könnten wir entweder sagen, daß die Erde sich in
Ruhe befindet, während ein Zug auf ihrer Oberfläche mit 150
Stundenkilometern nordwärts fährt, oder daß der Zug sich im
Ruhezustand befindet, während sich die Erde mit 150 Stundenkilometern südwärts bewegt. Auch bei Experimenten mit sich bewegenden Körpern im Zug blieben Newtons Gesetze gültig. Bei
einem Tischtennismatch im Zug würde man zum Beispiel feststellen können, daß der Ball den Newtonschen Gesetzen genauso gehorcht wie ein Ball draußen auf einer Tischtennisplatte, die an der
Eisenbahnstrecke aufgestellt ist. Es läßt sich also nicht entscheiden, ob sich der Zug oder die Erde bewegt.
Das Fehlen eines absoluten Zustands der Ruhe bedeutet, daß
man nicht bestimmen kann, ob zwei Ereignisse, die zu verschiedenen Zeitpunkten stattfanden, am gleichen Ort im Raum vorkamen. Nehmen wir an, der Tischtennisball im Zug springt senkrecht hoch und runter, so daß er im Abstand von einer Sekunde
zweimal an derselben Stelle des Tisches aufprallt. Für jemanden,
der am Gleis steht, würden die beiden Reflexionen des Balles hundert Meter auseinanderliegen, weil der Zug diese Strecke in der
Zwischenzeit zurückgelegt hätte. Das Nichtvorhandensein eines
absoluten Ruhepunktes bedeutet also, daß man einem Ereignis
entgegen der Auffassung des Aristoteles keine absolute Position
im Raum zuweisen kann. Die Positionen von Ereignissen und die
Abstände zwischen ihnen wären verschieden, je nachdem, ob sich
der Beobachter im Zug oder am Gleis befindet, und es gibt keinen
Grund, die eine Beobachterposition der anderen vorzuziehen.
Dieses Fehlen einer absoluten Position oder eines absoluten
Raumes, wie man sagte, machte Newton schwer zu schaffen, weil
es nicht in Einklang zu bringen war mit seiner Vorstellung von
einem absoluten Gott. Ja, er weigerte sich, diesen Mangel hinzunehmen, obwohl er sich aus seinen Gesetzen ergab. Wegen dieser

irrationalen Überzeugung wurde er von vielen kritisiert, vor allem
von George Berkeley, einem Theologen und Philosophen, der alle
materiellen Gegenstände ebenso wie Zeit und Raum für bloße
Täuschung hielt. Als der berühmte Dr. Johnson von Berkeleys Ansichten hörte, rief er aus: «Das widerlege ich so!» und stieß mit
seinem Zeh gegen einen großen Stein.
Aristoteles wie Newton glaubten an eine absolute Zeit. Das
heißt, sie glaubten, man könnte das Zeitintervall zwischen zwei
Ereignissen eindeutig bestimmen und diese Zeit bliebe stets die
gleiche, wer auch immer sie messe – vorausgesetzt, die Uhr geht
richtig. Nach dieser Auffassung ist Zeit getrennt und unabhängig
vom Raum. Die meisten Leute würden ihr wohl zustimmen; aus
der Sicht des gesunden Menschenverstandes spricht nichts dagegen. Doch wir waren gezwungen, unsere Vorstellungen von Zeit
und Raum zu ändern. Zwar kommen wir mit den alltäglichen,
vom gesunden Menschenverstand anscheinend nahegelegten Begriffen zurecht, wenn wir uns mit Dingen wie Äpfeln oder Planeten beschäftigen, die sich verhältnismäßig langsam bewegen,
doch sie lassen uns im Stich, wenn wir uns Objekten zuwenden,
die sich mit (oder fast mit) Lichtgeschwindigkeit bewegen.
Daß Licht sich mit einer endlichen, wenn auch sehr hohen Geschwindigkeit bewegt, wurde erstmals 1676 von dem dänischen
Astronomen Ole Christensen Rømer entdeckt. Er beobachtete,
daß zwischen den Zeitpunkten, da die Bahnen der Jupitermonde
hinter dem Jupiter zu verlaufen scheinen, keine gleichmäßigen Intervalle liegen, wie zu erwarten gewesen wäre, vorausgesetzt natürlich, die Monde umkreisen ihren Planeten mit gleichbleibender
Geschwindigkeit. Während Erde und Jupiter ihren Bahnen um die
Sonne folgen, verändert sich ständig der Abstand zwischen ihnen.
R0mer stellte fest, daß die Verfinsterungen der Jupitermonde um
so später aufzutreten schienen, je weiter die Erde vom Jupiter entfernt war. Seine Erklärung für dieses Phänomen: Das Licht der
Monde braucht länger, uns zu erreichen, wenn wir weiter von ihnen entfernt sind. Allerdings hat er die Entfernungsschwankun-

gen zwischen Erde und Jupiter nicht sehr genau gemessen; so kam
er auf eine Lichtgeschwindigkeit von 224 000 Kilometern pro Sekunde, während man heute von 300 000 Kilometern pro Sekunde
ausgeht. Doch dies soll die bemerkenswerte Leistung Rømers, der
nicht nur bewies, daß sich das Licht mit endlicher Geschwindigkeit bewegt, sondern diese Geschwindigkeit auch maß, keineswegs schmälern – veröffentlichte er doch seine Ergebnisse elf
Jahre vor Newtons «Principia mathematica».
Eine eigentliche Theorie über die Ausbreitung des Lichts schlug
erst 1865 der englische Physiker James Clerk Maxwell vor, dem es
gelang, die Teiltheorien zu vereinigen, mit denen man bis dahin
die Kräfte der Elektrizität und des Magnetismus beschrieben
hatte. Maxwells Gleichungen sagten voraus, daß es zu wellenartigen Störungen im zusammengesetzten elektromagnetischen Feld
kommen könne und daß diese sich mit einer konstanten Geschwindigkeit wie Wellen in einem Teich bewegen würden. Wenn
die Länge dieser Wellen (der Abstand zwischen zwei Wellenkämmen) einen Meter oder mehr beträgt, so handelt es sich um Radiowellen, wie wir heute sagen. Kürzere Wellen werden als Mikrowellen (ein paar Zentimeter lang) oder Infrarot (länger als ein
zehntausendstel Zentimeter) bezeichnet. Sichtbares Licht hat eine
Wellenlänge zwischen vierzig und achtzig millionstel Zentimeter.
Und es sind noch kürzere Wellenlängen bekannt, zum Beispiel
Ultraviolett, Röntgen- und Gammastrahlen.
Aus Maxwells Theorie folgt, daß sich Radio- oder Lichtwellen
mit einer bestimmten konstanten Geschwindigkeit bewegen.
Aber Newtons Theorie ließ die Vorstellung von einem absoluten
Ruhepunkt nicht mehr zu. Wenn man also annahm, daß das Licht
sich mit einer bestimmten Geschwindigkeit fortbewege, so mußte
man angeben, in bezug worauf diese Geschwindigkeit zu messen
sei. Deshalb kam man auf die Idee, es gäbe eine Substanz, « Äther»
genannt, die allgegenwärtig sei, auch im «leeren» Raum. Die
Lichtwellen, so glaubte man, bewegten sich durch den Äther wie
die Schallwellen durch die Luft, und ihre Geschwindigkeit sei in-

folgedessen relativ zu diesem Äther. Beobachter, die sich wiederum jeweils relativ zum Äther bewegten, würden das Licht mit
verschiedenen Geschwindigkeiten auf sich zukommen sehen,
doch die Lichtgeschwindigkeit relativ zum Äther bliebe immer
gleich. Vor allem bei der Bewegung der Erde durch den sie umgebenden Äther müßte die Lichtgeschwindigkeit, gemessen in Richtung der Erdbewegung (wie es der Fall wäre, wenn wir uns auf die
Lichtquelle zubewegten), größer sein als die Lichtgeschwindigkeit, gemessen im rechten Winkel zu dieser Bewegung (wie es der
Fall wäre, wenn wir uns nicht auf die Quelle zubewegten). 1887
führten Albert Michelson (der später als erster Amerikaner den
Nobelpreis für Physik erhielt) und Edward Morley an der Case
School of Applied Science in Cleveland mit großer Sorgfalt ein
Experiment durch, bei dem sie die Lichtgeschwindigkeit in Richtung der Erdbewegung mit der im rechten Winkel zur Erdbewegung verglichen. Zu ihrer großen Überraschung stellten sie fest,
daß die beiden Geschwindigkeiten völlig identisch waren!
Zwischen 1887 und 1905 wurden zahlreiche Versuche unternommen – vor allem von dem holländischen Physiker Hendrik
Lorentz –, die Ergebnisse des Michelson-Morley-Experiments dadurch zu erklären, daß sich Gegenstände zusammenziehen und
Uhren langsamer gehen, wenn sie sich durch den Äther bewegen.
Doch im Jahre 1905 erklärte ein bis dahin unbekannter Beamter
des Eidgenössischen Patentamtes Bern – Albert Einstein – in seinem berühmten Aufsatz, die ganze Vorstellung vom Äther sei
überflüssig, vorausgesetzt, man sei bereit, die Vorstellung von der
absoluten Zeit aufzugeben. Den gleichen Gedanken äußerte ein
paar Wochen später Henri Poincaré, ein führender französischer
Mathematiker. Einsteins Argumente waren überwiegend an der
Physik ausgerichtet, während Poincaré das Problem mehr aus mathematischer Sicht betrachtete. Gewöhnlich wird Einstein die
neue Theorie zugeschrieben, doch auch Poincarés Name bleibt
mit einem wichtigen Teil von ihr verknüpft.
Das entscheidende Postulat der Relativitätstheorie, wie sie ge-

nannt wurde, besagt, daß die Naturgesetze für alle bewegten Beobachter unabhängig von ihrer Geschwindigkeit gleich sein müssen. Das traf zwar schon auf Newtons Bewegungsgesetze zu, doch
nun wurde das Prinzip auch auf Maxwells Theorie und die Lichtgeschwindigkeit ausgedehnt: Alle Beobachter müssen die gleiche
Lichtgeschwindigkeit messen, wie schnell auch immer sie sich bewegen. Dieser einfache Gedanke hat einige bemerkenswerte Folgen. Am bekanntesten sind wohl die Äquivalenz von Masse und
Energie, zusammengefaßt in Einsteins berühmter Formel E = mc2
(wobei E die Energie ist, m die Masse und c die Lichtgeschwindigkeit), und das Gesetz, nach dem nichts sich schneller fortbewegen
kann als das Licht. Infolge der Äquivalenz von Energie und Masse
muß die Energie, die ein Objekt aufgrund seiner Bewegung besitzt, zu seiner Masse hinzugerechnet werden. Mit anderen Worten: Sie erschwert es ihm, seine Geschwindigkeit zu steigern. Von
ausschlaggebender Bedeutung ist dieser Effekt allerdings nur bei
Objekten, deren Geschwindigkeit der des Lichtes nahekommt.
Beispielsweise ist bei 10 Prozent der Lichtgeschwindigkeit die
Masse eines Objektes nur 0,5 Prozent größer als normal, während
sie bei 90 Prozent der Lichtgeschwindigkeit mehr als doppelt so
groß wie normal wäre. Je mehr sich das Objekt der Lichtgeschwindigkeit nähert, desto rascher wächst seine Masse, so daß
mehr und mehr Energie erforderlich ist, es noch weiter zu beschleunigen. Tatsächlich kann es die Lichtgeschwindigkeit niemals erreichen, weil es dazu einer unendlichen Energie bedürfte.
Aus diesem Grund ist jedes normale Objekt durch die Relativitätstheorie dazu verurteilt, sich mit Geschwindigkeiten unterhalb
der Lichtgeschwindigkeit fortzubewegen. Nur das Licht oder andere Wellen, die keine intrinsische Masse haben, können sich mit
Lichtgeschwindigkeit ausbreiten.
Eine ebenso gewichtige Konsequenz hat die Relativitätstheorie
für unsere Vorstellung von Raum und Zeit. Schickte man einen
Lichtimpuls von einem Ort zu einem anderen, so würden nach
Newtons Theorie verschiedene Beobachter hinsichtlich der

Dauer der Reise Einigkeit erzielen (da die Zeit absolut ist), nicht
aber hinsichtlich der Länge des Weges (da der Raum nicht absolut
ist). Weil man die Geschwindigkeit des Lichtes errechnet, indem
man die zurückgelegte Entfernung durch die benötigte Zeit teilt,
würden verschiedene Beobachter auf verschiedene Werte für die
Lichtgeschwindigkeit kommen. In der Relativitätstheorie hingegen müssen sich alle Beobachter über die Geschwindigkeit des
Lichtes einig sein. Aber sie gehen doch von verschiedenen Entfernungen aus, die das Licht zurückgelegt hat. Wie sollen sie sich da
über die Zeit einigen, die es dazu benötigt hat? (Denn die benötigte Zeit ist ja die Lichtgeschwindigkeit – über die sich die Beobachter einig sind – multipliziert mit der zurückgelegten Strecke,
für die verschiedene Angaben vorliegen.) Mit anderen Worten:
Die Relativitätstheorie macht der Vorstellung den Garaus, es gebe
eine absolute Zeit! Es sieht so aus, als hätte jeder Beobachter sein
eigenes Zeitmaß, seine eigene Uhr, und als würden auch dieselben
Uhren, von verschiedenen Beobachtern benutzt, in ihren Angaben
nicht unbedingt übereinstimmen.
Jeder Beobachter könnte ein Radargerät verwenden und einen
Lichtimpuls oder Radiowellen aussenden, um festzustellen, wo
und wann ein Ereignis stattgefunden hat. Ein Teil des Impulses
wird vom Ereignis reflektiert, und der Beobachter mißt die Zeit
bis zum Eintreffen des Echos. Als Zeitpunkt des Ereignisses gilt
die Hälfte der Zeit zwischen dem Aussenden und dem Empfang des
Impulses; die Entfernung des Ereignisses ist die Hälfte der Zeit,
die er für den Hin- und Rückweg benötigt, multipliziert mit der
Lichtgeschwindigkeit. (Ein Ereignis ist hier etwas, das an einem
einzigen Punkt im Raum und an einem genau festgelegten Punkt
in der Zeit stattfindet.) Diese Überlegung ist in Abbildung 2,
einem Beispiel für ein Raumzeitdiagramm, dargestellt. Bei diesem Verfahren werden Beobachter, die sich relativ zueinander bewegen, ein und demselben Ereignis verschiedene Zeiten und Positionen zuweisen. Es gibt keinen Beobachter, dessen Messungen
richtiger wären als die irgendeines anderen, aber alle Messungen

stehen zueinander in Beziehung. Jeder Beobachter kann genau ermitteln, welche Zeit und welche Position irgendein anderer Beobachter vorausgesetzt, er kennt dessen relative Geschwindigkeit –
dem Ereignis zuweisen wird.
Heute benutzen wir diese Methode, um Entfernungen exakt
zu bestimmen, weil wir Zeit genauer messen können als Länge. So
ist der Meter definiert als die Strecke, die vom Licht in
0,000 000 003 335 640 952 Sekunden zurückgelegt wird, gemessen
von einer Cäsiumuhr. (Zu dieser besonderen Zahl kommt es, weil
sie der historischen Definition des Meters entspricht – den beiden
Markierungen auf dem in Paris aufbewahrten Platinstab.) Wir
können aber auch eine neue, bequemere Längeneinheit verwen-

Abb. 2: Die Zeit wird
senkrecht und der Abstand
vom Beobachter waagerecht
gemessen. Den Weg des
Beobachters durch Raum
und Zeit gibt die senkrechte
Linie auf der linken Seite
wieder. Die diagonalen
Linien stellen die Wege der
Lichtstrahlen zum und vom
Ereignis dar.

den: die Lichtsekunde. Sie wird einfach definiert als die Entfernung, die das Licht in einer Sekunde zurücklegt. In der Relativitätstheorie definieren wir Entfernung durch die Zeit und die
Lichtgeschwindigkeit, woraus automatisch folgt, daß jeder Beobachter zu dem gleichen Ergebnis kommen wird, wenn er die Geschwindigkeit des Lichtes mißt (definitionsgemäß ein Meter pro
0,000 000 003 335 640 952 Sekunden). Es besteht keine Notwendigkeit, einen Äther anzunehmen, dessen Existenz sowieso nicht
nachgewiesen werden könnte, wie das Michelson-Morley-Experiment gezeigt hat. Die Relativitätstheorie zwingt uns jedoch, unsere Vorstellungen von Raum und Zeit grundlegend zu verändern.
Wir müssen uns mit dem Gedanken anfreunden, daß die Zeit
nicht völlig losgelöst und unabhängig vom Raum existiert, sondern sich mit ihm zu einer Entität verbindet, die wir Raumzeit
nennen.
Aus der alltäglichen Erfahrung wissen wir, daß man die Position eines Punktes im Raum durch drei Zahlen – Koordinaten –
angeben kann. Beispielsweise kann man sagen, daß ein Punkt in
einem Zimmer vier Meter von der einen Wand, drei Meter von
einer anderen und zwei Meter vom Fußboden entfernt ist. Oder
man kann einem Punkt einen Breitengrad, einen Längengrad und
eine Höhe über dem Meeresniveau zuweisen. So lassen sich immer
jeweils drei geeignete Koordinaten verwenden, auch wenn sie nur
von eingeschränkter Gültigkeit sind. Sicherlich würde man die
Position des Mondes nicht in Kilometern nördlich und westlich
vom Kölner Dom und in Metern über dem Meeresspiegel angeben. Statt dessen könnte man sie durch die Entfernung von der
Sonne bestimmen, durch den Abstand von der Bahnebene der
Planeten und durch den Winkel, den die Verbindungslinie von
Mond und Sonne und die Verbindungslinie zwischen der Sonne
und einem nahe gelegenen Stern wie Alpha Centauri bilden. Selbst
diese Koordinaten wären nicht von großem Nutzen, wollte man
die Position der Sonne in unserer Galaxis oder die Position unserer Galaxis in der lokalen Gruppe bestimmen. Man könnte das

ganze Universum als eine Reihe einander überschneidender
Flecken beschreiben. In jedem von ihnen ließe sich eine andere
Kollektion von drei Koordinaten benutzen, um die Position eines
Punktes anzugeben.
Ein Ereignis ist etwas, das an einem bestimmten Punkt im
Raum und zu einer bestimmten Zeit geschieht. Deshalb kann man
es durch vier Zahlen oder Koordinaten bestimmen. Wiederum ist
die Wahl der Koordinaten beliebig: Jedes System von drei hinreichend definierten Raumkoordinaten und jedes Zeitmaß ist zulässig. Die Relativitätstheorie unterscheidet im Grunde nicht zwischen Raum- und Zeitkoordinaten, wie es in ihr auch keinen
wirklichen Unterschied zwischen zwei beliebigen Raumkoordinaten gibt. Man könnte ein neues Koordinatensystem wählen, in
dem etwa die erste Raumkoordinate eine Kombination der ersten
und zweiten aus dem alten System ist. Statt beispielsweise die
Position eines Punktes auf der Erde in Kilometern nördlich und
westlich vom Kölner Dom zu messen, könnte man auch die Kilometerzahl nordwestlich und nordöstlich von ihm verwenden. Entsprechend könnte man in der Relativitätstheorie die alte Zeit (in
Sekunden) und die nördliche Entfernung (in Lichtsekunden) vom
Kölner Dom zu einer neuen Zeitkoordinate kombinieren.
Oft hilft es, sich zu vergegenwärtigen, daß die vier Koordinaten
eines Ereignisses seine Position in einem vierdimensionalen Raum
festlegen, Raumzeit genannt. Es ist unmöglich, sich einen vierdimensionalen Raum vorzustellen–ich habe in dieser Hinsicht schon
Schwierigkeiten mit dem dreidimensionalen Raum. Dagegen ist es
leicht, Diagramme von zweidimensionalen Räumen zu zeichnen,
wie zum Beispiel der Erdoberfläche. (Die Oberfläche der Erde ist
zweidimensional, weil sich die Position eines Punktes durch zwei
Koordinaten angeben läßt, Länge und Breite.) Ich werde grundsätzlich Diagramme verwenden, in denen die Zeit nach oben hin
zunimmt und die räumlichen Dimensionen horizontal abgebildet
werden. Die beiden anderen Dimensionen des Raumes bleiben unberücksichtigt oder werden – gelegentlich – perspektivisch ange-

* 1 Meile = 1,609 Kilometer. Anm. d. Red.

deutet. (Dann handelt es sich um sogenannte Raumzeitdiagramme wie in Abbildung 2.) Beispielsweise ist in Abbildung 3 die
Zeit nach oben hin in Jahren eingetragen, während die Entfernung entlang der waagerechten Verbindungslinie zwischen Sonne
und Alpha Centauri in Kilometern gemessen wird. Senkrechte Linien links und rechts geben die Bahnen von Sonne und Alpha Centauri durch die Raumzeit wieder. Ein Lichtstrahl von der Sonne
folgt der diagonalen Linie und braucht vier Jahre, um zu Alpha
Centauri zu gelangen.
Wie gezeigt, sagen Maxwells Gleichungen voraus, daß die
Lichtgeschwindigkeit stets gleich bleibt, unabhängig von der Geschwindigkeit, mit der die Lichtquelle sich bewegt, und diese Vorhersage konnte durch genaue Messungen bestätigt werden. Daraus folgt, daß ein Lichtimpuls, der zu einer bestimmten Zeit an

einem bestimmten Ort im Raum ausgesendet wird, sich in Form
einer Lichtkugel ausbreiten wird, deren Größe und Position unabhängig von der Geschwindigkeit der Lichtquelle ist. Nach einer
millionstel Sekunde wird sich das Licht zu einer Kugeloberfläche
mit einem Radius von 300 Metern ausgebreitet haben, nach zwei
millionstel Sekunden betrüge der Radius 600 Meter und so fort.
Der Vorgang gliche der Ausbreitung von Wellen auf der Oberfläche eines Teiches, in den man einen Stein geworfen hat. Die Wellen
breiten sich in einem Kreis aus, der im Laufe der Zeit größer wird.
Stellt man sich ein dreidimensionales Modell vor, das aus der
zweidimensionalen Oberfläche des Teiches und der einen Dimension der Zeit besteht, so bildet der sich ausbreitende Wellenkreis
einen Kegel, dessen Spitze den Ort und Zeitpunkt bezeichnet, an
dem der Stein ins Wasser fiel (Abb. 4). Entsprechend bildet das
von einem Ereignis ausgehende, sich ausbreitende Licht einen
dreidimensionalen Kegel in der vierdimensionalen Raumzeit. Dieser Kegel wird als Zukunftslichtkegel des Ereignisses bezeichnet.
In gleicher Weise können wir einen zweiten Kegel zeichnen, den
Vergangenheitslichtkegel, das heißt, die Gesamtheit der Ereignisse, von denen aus ein Lichtpuls das betreffende Ereignis erreichen kann (Abb. 5).
Zukunfts- und Vergangenheitslichtkegel eines Ereignisses P unterteilen die Raumzeit in drei Regionen (Abb. 6). Die absolute Zukunft eines Ereignisses ist der Bereich innerhalb des Zukunftslichtkegels von P. Sie ist die Gesamtheit aller Ereignisse, die durch das
Geschehen in P beeinflußt werden können. Ereignisse außerhalb
des Lichtkegels von P können durch Signale von P nicht erreicht
werden, weil nichts schneller als das Licht sein kann. Deshalb kann
das, was in P geschieht, sie nicht beeinflussen. Die absolute Vergangenheit von P ist der Bereich innerhalb des Vergangenheitslichtkegels. Sie ist die Gesamtheit aller Ereignisse, von denen aus Signale,
die sich mit Lichtgeschwindigkeit oder geringeren Geschwindigkeiten ausbreiten, P erreichen können. Also umfaßt dieser Bereich
alle Ereignisse, die beeinflussen können, was in P geschieht. Wenn

Abb. 4

Abb. 5

Abb. 6

man weiß, was zu einer bestimmten Zeit in der gesamten Raumregion vor sich geht, die innerhalb des Vergangenheitslichtkegels
von P liegt, so kann man vorhersagen, was sich in P ereignen wird.
Das «Anderswo» ist die Region der Raumzeit, die nicht im Zukunfts- oder Vergangenheitslichtkegel von P liegt. Ereignisse im
«Anderswo» können die Ereignisse in P weder beeinflussen noch
von ihnen beeinflußt werden. Würde beispielsweise die Sonne in
diesem Augenblick zu scheinen aufhören, würde dies das Geschehen auf der Erde zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht beeinflussen,
da es sich in dem Moment, da die Sonne verlöschen würde, für uns
im «Anderswo» des Ereignisses befände (Abb. 7). Erst acht Minuten später würden wir davon erfahren – nach Ablauf der Zeit, die
das Licht braucht, um von der Sonne zur Erde zu gelangen. Erst
dann würden die Ereignisse auf der Erde im Zukunftslichtkegel des
Ereignisses «Die Sonne erlischt» liegen. Ebensowenig wissen wir,
was in diesem Augenblick in fernen Regionen des Universums geschieht: Das Licht entfernter Galaxien, das wir erblicken, verließ
diese vor Jahrmillionen – im Falle des am weitesten entfernten
Objektes, das wir bisher gesehen haben, vor etwa acht Milliarden
Jahren. Wir können also immer nur ein vergangenes Stadium des
Universums betrachten.

Wenn man die Einflüsse der Gravitation vernachlässigt, wie es
Einstein und Poincaré 1905 taten, so erhält man die spezielle Relativitätstheorie. Für jedes Ereignis in der Raumzeit können wir
einen Lichtkegel konstruieren (die Gesamtheit aller möglichen
Wege, die das von dem Ereignis ausgesandte Licht in der Raumzeit
zurücklegen kann), und da die Lichtgeschwindigkeit bei jedem
Ereignis und in jede Richtung gleich bleibt, werden alle Lichtkegel
identisch sein und in dieselbe Richtung zeigen. Die Theorie besagt, daß nichts schneller als das Licht sein kann. Daraus folgt,
daß jeder Weg eines Objektes durch Raum und Zeit durch eine
Linie repräsentiert werden muß, die innerhalb des Lichtkegels
eines jeden Ereignisses auf dieser Bahn liegt (Abb. 8).
Die spezielle Relativitätstheorie bewährte sich, weil sie erklärte,

Abb. 7

Abb. 8

Abb. 9

warum die Lichtgeschwindigkeit allen Beobachtern gleich erscheint (wie das Michelson-Morley-Experiment gezeigt hatte),
und sie war gut geeignet zu beschreiben, was geschieht, wenn sich
Objekte mit Geschwindigkeiten nahe der des Lichtes bewegen. Sie
stand jedoch im Widerspruch zur Newtonschen Gravitationstheorie, nach der sich Objekte mit einer Kraft anziehen, deren
Größe von der Entfernung zwischen ihnen abhängt. Das heißt:
Wenn man eines der Objekte bewegt, müßte sich die Kraft, die auf
das andere einwirkt, sofort verändern. Oder mit anderen Worten:
Die Gravitation müßte mit unendlicher Geschwindigkeit wirken
und nicht mit Lichtgeschwindigkeit oder langsamer, wie es die
spezielle Relativitätstheorie verlangt. Zwischen 1908 und 1914
unternahm Einstein eine Reihe erfolgloser Versuche, eine neue
Gravitationstheorie in Einklang mit der speziellen Relativität zu
entwickeln. 1915 trat er schließlich mit einer Arbeit an die Öffentlichkeit, die das zum Inhalt hatte, was wir heute als allgemeine
Relativitätstheorie bezeichnen.
Einstein ging von dem revolutionären Vorschlag aus, daß die
Gravitation nicht eine Kraft wie andere Kräfte sei. Man müsse sie
vielmehr als eine Folge des Umstandes betrachten, daß die Raumzeit nicht eben sei, wie man bisher angenommen hätte, sondern
gekrümmt oder «verworfen» durch die Verteilung der Massen und
Energien in ihr. Körper wie die Erde würden nicht durch eine Kraft,
Gravitation genannt, dazu gebracht, sich auf gekrümmten Bahnen
zu bewegen; sie folgten vielmehr der besten Annäherung an eine
geradlinige Bahn, die in einem gekrümmten Raum möglich sei –
einer sogenannten Geodäte. Eine Geodäte ist die kürzeste (oder
längste) Verbindung zwischen zwei nahe gelegenen Punkten. Die
Oberfläche der Erde ist beispielsweise ein zweidimensionaler
gekrümmter Raum. Eine Geodäte auf der Erde wird Großkreis
genannt und ist die kürzeste Verbindung zwischen zwei Punkten (Abb. 9). Da die Geodäte die kürzeste Verbindung zwischen
zwei beliebigen Flugplätzen ist, wird jeder Navigator dem Piloten
diese Route angeben. Nach der allgemeinen Relativitätstheorie

folgen Körper in der vierdimensionalen Raumzeit immer geraden
Linien, doch für uns scheinen sie sich in unserem dreidimensionalen Raum auf gekrümmten Bahnen zu bewegen. (Stellen Sie sich
vor, Sie beobachten ein Flugzeug, das über hügeliges Gebiet fliegt.
Obwohl es im dreidimensionalen Raum einer geraden Linie folgt,
beschreibt sein Schatten auf der zweidimensionalen Erdoberfläche eine gekrümmte Bahn.)
Die Masse der Sonne krümmt die Raumzeit dergestalt, daß sich
die Erde, obwohl sie in der vierdimensionalen Raumzeit einem
geraden Weg folgt, im dreidimensionalen Raum auf einer kreisförmigen Umlaufbahn zu bewegen scheint. Tatsächlich sind die
von der allgemeinen Relativitätstheorie vorhergesagten Umlaufbahnen der Planeten fast identisch mit denen, die sich aus Newtons Gravitationstheorie ergaben. Im Falle des Merkur jedoch,
der – von allen Planeten der Sonne am nächsten – der stärksten
Gravitationswirkung unterworfen ist und eine entsprechend längliche Umlaufbahn hat, prognostiziert die allgemeine Relativitätstheorie, daß die lange Achse der Ellipse sich mit einer Geschwindigkeit von ungefähr einem Grad pro zehntausend Jahren um die
Sonne drehen müßte. So geringfügig dieser Effekt ist, war er den
Astronomen doch schon vor 1915 aufgefallen. Er wurde zu einer
der ersten Bestätigungen der Einsteinschen Theorie. Später sind
mit Hilfe von Radar die noch geringfügigeren Abweichungen der
anderen Planeten von Newtons Vorhersagen gemessen worden,
und sie deckten sich alle mit den Berechnungen auf der Grundlage
der allgemeinen Relativitätstheorie.
Auch Lichtstrahlen müssen in der Raumzeit geodätischen Linien folgen. Wiederum bewirkt die Krümmung der Raumzeit,
daß sich das Licht nicht mehr geradlinig durch den Raum zu bewegen scheint. Deshalb sagt die allgemeine Relativitätstheorie
voraus, daß das Licht durch Gravitationsfelder abgelenkt werde.
Beispielsweise müßte der Theorie zufolge die Sonne kraft ihrer
Masse Lichtkegel von Punkten in ihrer Nähe leicht nach innen
biegen. Das heißt, das Licht eines fernen Sterns, das auf seiner

Abb. 10

Reise durchs Universum in die Nähe der Sonne geriete, würde um
einen kleinen Winkel abgelenkt werden, so daß der Stern für einen
Beobachter auf der Erde in einer anderen Position zu stehen
schiene (Abb. 10). Käme das Licht des Sterns stets nahe an der
Sonne vorbei, könnten wir nicht entscheiden, ob es abgelenkt
wird oder ob der Stern tatsächlich dort ist, wo wir ihn sehen. Da
die Erde jedoch um die Sonne kreist, verschwinden einige Sterne
scheinbar hinter der Sonne. Dabei wird ihr Licht abgelenkt – ihre
Position im Verhältnis zu anderen Sternen scheint sich zu verändern.

Normalerweise ist es sehr schwer, diesen Effekt zu beobachten,
weil das Licht der Sonne die Sterne, die in ihrer Nähe am Himmel
erscheinen, nicht erkennen läßt. Anders verhält es sich bei einer
Sonnenfinsternis, wenn der Mond das Sonnenlicht abfängt. Einsteins Voraussagen zur Lichtablenkung konnten im Jahre 1915
noch nicht überprüft werden. Der Erste Weltkrieg eskalierte, und
man war mit anderen Problemen beschäftigt. Erst 1919 stellte
eine britische Expedition bei einer Sonnenfinsternis in Westafrika
fest, daß das Licht tatsächlich von der Sonne abgelenkt wird, wie
es die Theorie vorhersagt. Dieser Beweis für die Theorie eines
Deutschen durch englische Wissenschaftler wurde pompös als ein
Akt der Versöhnung der einstigen Kriegsgegner gefeiert. Insofern
lag eine besondere Ironie darin, daß man bei einer späteren Überprüfung der Fotos, die auf dieser Expedition gemacht worden waren, auf Fehler stieß, die genauso groß waren wie der Effekt, den
man hatte messen wollen: Das Ergebnis war purer Zufall gewesen
oder einer jener – in der Wissenschaft gar nicht so seltenen – Fälle,
in denen man erkennt, was man erkennen will. In einer Reihe
späterer Beobachtungen ist die Lichtablenkung dann jedoch exakt bestätigt worden.
Nach einer anderen Vorhersage der allgemeinen Relativitätstheorie müßte die Zeit in der Nähe eines massiven Körpers wie der
Erde langsamer verstreichen. Dies beruht auf einer bestimmten
Beziehung zwischen der Energie des Lichtes und seiner Frequenz
(das heißt der Anzahl von Lichtwellen pro Sekunde): Je größer die
Energie, desto höher die Frequenz. Wenn sich das Licht im Gravitationsfeld der Erde aufwärtsbewegt, verliert es an Energie, und
damit nimmt auch seine Frequenz ab (das heißt, der Zeitraum
zwischen zwei aufeinanderfolgenden Wellenkämmen wird länger). Jemand, der aus großer Höhe auf die Erde hinabblickte,
hätte den Eindruck, daß dort unten alle Ereignisse langsamer vonstatten gingen. Diese Vorhersage wurde 1962. überprüft, indem
man zwei sehr präzise Uhren oben und unten an einem Wasserturm anbrachte. Man stellte fest, daß die Uhr am Fuße des Turms

in genauer Übereinstimmung mit der Relativitätstheorie langsamer ging. Die unterschiedliche Gangart von Uhren in verschiedenen Höhen über der Erde hat beträchtliche praktische Bedeutung
gewonnen, seit es sehr genaue Navigationssysteme gibt, die von
Satellitensignalen gesteuert werden. Blieben die Vorhersagen der
allgemeinen Relativitätstheorie unberücksichtigt, würden sich bei
den Positionsberechnungen Fehler von mehreren Kilometern ergeben!
Newtons Bewegungsgesetze machten der Vorstellung von einer
absoluten Position im Raum ein Ende. Die Relativitätstheorie
räumte mit der Idee der absoluten Zeit auf. Stellen Sie sich ein
Zwillingspaar vor. Der eine Zwilling lebt auf einem Berggipfel,
der andere auf Meereshöhe. Der erste würde rascher altern als der
zweite. Wenn sie sich wieder träfen, wäre der eine älter als der
andere. In diesem Fall wäre der Altersunterschied sehr gering,
aber er könnte sehr viel größer sein, wenn einer der Zwillinge eine
lange Reise in einem Raumschiff unternähme, das sich beinahe
mit Lichtgeschwindigkeit fortbewegte. Bei seiner Rückkehr wäre
er sehr viel jünger als der auf der Erde gebliebene Zwillingsbruder.
Dieser Effekt wird als Zwillingsparadoxon bezeichnet, doch er ist
nur paradox, wenn man noch die Vorstellung von der absoluten
Zeit im Hinterkopf hat. Eine einzige, absolute Zeit gibt es in der
Relativitätstheorie nicht. Nach ihr hat jedes Individuum sein eigenes Zeitmaß, das davon abhängt, wo es sich befindet und wie es
sich bewegt.
Vor 1915 stellte man sich Raum und Zeit als den festgelegten
Rahmen vor, in dem die Ereignisse stattfinden können, der aber
durch das, was in ihm geschieht, nicht beeinflußt wird. Das galt
sogar noch für die spezielle Relativitätstheorie. Körper bewegen
sich, Kräfte ziehen an oder stoßen ab, doch Zeit und Raum dauern
einfach fort, unberührt von dem, was geschieht. Man ging ganz
selbstverständlich davon aus, daß Zeit und Raum ewigen Bestand
hätten.

In der allgemeinen Relativitätstheorie stellt sich die Situation jedoch grundlegend anders dar. Raum und Zeit sind nun dynamische Größen: Wenn ein Körper sich bewegt oder eine Kraft wirkt,
so wird dadurch die Krümmung von Raum und Zeit beeinflußt –
und umgekehrt beeinflußt die Struktur der Raumzeit die Bewegung von Körpern und die Wirkungsweise von Kräften. Raum
und Zeit wirken nicht nur auf alles ein, was im Universum geschieht, sondern werden auch davon beeinflußt. So wie man ohne
die Begriffe von Raum und Zeit nicht über Ereignisse im Universum sprechen kann, so ist es in der allgemeinen Relativitätstheorie
sinnlos, über Raum und Zeit zu sprechen, die außerhalb der Grenzen des Universums liegen.
Dieses neue Verständnis von Raum und Zeit veränderte in den
folgenden Jahrzehnten unsere Auffassung vom Universum von
Grund auf. An die Stelle der alten Vorstellung von einem im wesentlichen unveränderlichen, ewig bestehenden Universum trat
das Modell eines dynamischen, expandierenden Universums, das
einen zeitlich fixierbaren Anfang zu haben scheint und zu einem
bestimmten Zeitpunkt in der Zukunft enden könnte. Diese Umwälzung unserer Begriffe ist Thema des nächsten Kapitels. Und
Jahre später war sie auch der Ausgangspunkt meiner Beiträge zur
theoretischen Physik: Aus Einsteins allgemeiner Relativitätstheorie folgt, so wiesen Roger Penrose und ich nach, daß das Universum einen Anfang hat – und möglicherweise auch ein Ende.

Das expandierende Universum
Blickt man in einer klaren, mondlosen Nacht zum Himmel auf, so
sind wahrscheinlich die hellsten Objekte, die man wahrnimmt,
die Planeten Venus, Mars, Jupiter und Saturn. Außerdem wird
eine große Zahl von Sternen zu sehen sein, die unserer Sonne gleichen, aber sehr viel weiter entfernt sind. Einige dieser Sterne scheinen indessen während des Umlaufs der Erde um die Sonne ihre
Stellung zueinander geringfügig zu verändern: Sie sind also keineswegs fixiert! Das liegt daran, daß sie uns vergleichsweise nahe
sind. Während die Erde die Sonne umkreist, sehen wir sie aus verschiedenen Positionen gegen den Hintergrund fernerer Sterne.
Dies ist ein günstiger Umstand, denn er ermöglicht es uns, unseren
Abstand von diesen Sternen direkt zu messen: Je näher sie sind,
desto mehr scheinen sie sich zu bewegen. Es stellte sich heraus,
daß die Entfernung zum nächsten Stern, Proxima Centauri, ungefähr 23 Millionen Millionen (= 23 Billionen) Meilen oder vier
Lichtjahre beträgt (das Licht braucht ungefähr vier Jahre, um von
dort zur Erde zu gelangen). Die meisten anderen Sterne, die mit
bloßem Auge zu erkennen sind, befinden sich nicht weiter als ein
paar hundert Lichtjahre entfernt. Zum Vergleich: Der Abstand zu
unserer Sonne beträgt nur acht Lichtminuten! Die sichtbaren
Sterne scheinen über den ganzen Nachthimmel ausgebreitet zu
sein, konzentrieren sich aber vor allem in einem Streifen, den wir
Milchstraße nennen. Schon 1750 vertraten einige Astronomen die
Auffassung, daß das Erscheinungsbild der Milchstraße erklärbar
sei, wenn man von einer scheibenförmigen Anordnung der mei-

sten sichtbaren Sterne ausgehe – ein Beispiel für das, was wir
heute Spiralgalaxis nennen. Nur ein paar Jahrzehnte später stellte
der Astronom Sir William Herschel diese Hypothese auf eine solide Basis, indem er in mühseliger Arbeit die Positionen und Entfernungen einer ungeheuren Zahl von Sternen katalogisierte.
Dennoch wurde diese Vorstellung erst Anfang unseres Jahrhunderts endgültig anerkannt.
Unser heutiges Bild vom Universum nahm erst 1924 Konturen
an, als der amerikanische Astronom Edwin Hubble zeigte, daß es
neben unserer Galaxis noch viele andere gibt, zwischen denen
weite Strecken leeren Raums liegen. Um dies zu beweisen, mußte
er die Distanzen zu den anderen Galaxien bestimmen, die so weit
entfernt sind, daß sie, anders als nahe gelegene Sterne, tatsächlich
«fixiert» erscheinen. Deshalb war Hubble gezwungen, die Entfernungen indirekt zu messen. Die scheinbare Helligkeit eines Sterns
hängt von zwei Faktoren ab: wieviel Licht er ausstrahlt (seiner
Leuchtkraft) und wie weit er von uns entfernt ist. Die scheinbare
Helligkeit und Entfernung naher Sterne können wir messen, und
aufgrund unserer Ergebnisse errechnen wir ihre Leuchtkraft.
Wenn wir umgekehrt die Leuchtkraft der Sterne in anderen Galaxien kennen würden, könnten wir durch Messung ihrer scheinbaren Helligkeit ihre Entfernung ermitteln. Hubble stellte fest, daß
bestimmte Sternarten alle die gleiche Leuchtkraft besitzen, wenn
sie nahe genug sind, um Messungen vorzunehmen. Wenn wir also
solche Sterne in einer anderen Galaxis entdecken, können wir bei
ihnen die gleiche Leuchtkraft voraussetzen und von ihr ausgehend
die Entfernung der Galaxis errechnen. Wenn dies bei mehreren
Sternen in der Galaxis möglich ist und unsere Berechnungen immer die gleiche Entfernung ergeben, kann unsere Schätzung als
recht verläßlich gelten.
Auf diese Weise ermittelte Hubble die Entfernung von neun verschiedenen Galaxien. Wir wissen heute, daß unsere Galaxis nur
eine von einigen hundert Milliarden ist, die man mit Hilfe moderner Teleskope erkennen kann, und jede dieser Galaxien umfaßt

Abb. 11

einige hundert Milliarden Sterne. Abbildung 11 zeigt einen Spiralnebel, der etwa dem Anblick entsprechen dürfte, den unsere
Milchstraße dem Bewohner einer anderen Galaxis böte. Unsere
Galaxis hat einen Durchmesser von ungefähr hunderttausend
Lichtjahren und dreht sich langsam um sich selbst; die Sterne in
ihren Spiralarmen benötigen für eine Umkreisung des Mittelpunkts ungefähr hundert Millionen Jahre. Unsere Sonne ist ein
ganz gewöhnlicher gelber Stern durchschnittlicher Größe am inneren Rand einer der Spiralarme. Wir haben einen weiten Weg
zurückgelegt seit den Zeiten des Aristoteles und Ptolemäus, als
wir die Erde noch für den Mittelpunkt des Universums hielten!
Sterne sind so weit entfernt, daß sie uns nur noch als Lichtpunkte
erscheinen. Wir können weder ihre Größe noch ihre Form erkennen. Wie sollen wir da zwischen verschiedenen Sternarten unterscheiden? Die allermeisten Sterne haben nur eine charakteristische

Eigenschaft, die wir beobachten können – die Farbe ihres Lichtes.
Newton hat entdeckt, daß sich das Sonnenlicht durch ein Glasstück mit zwei oder mehr zueinander geneigten Flächen – ein sogenanntes Prisma – in die Farben des Regenbogens (sein Spektrum)
zerlegen läßt, aus denen es sich zusammensetzt. Wenn man ein
Teleskop auf einen einzelnen Stern oder eine Galaxis einstellt, kann
man in ähnlicher Weise das Lichtspektrum dieses Sterns oder dieser
Galaxis feststellen. Die Spektren von Sternen unterscheiden sich
voneinander, aber die relative Helligkeit der verschiedenen Farben
entspricht immer genau derjenigen, die man im Licht eines rotglühenden Objektes erwarten würde. (Das Licht eines rotglühenden,
undurchsichtigen Objektes hat ein charakteristisches Spektrum,
das nur von seiner Temperatur abhängt – ein thermisches Spektrum. Das heißt, wir können aus dem Lichtspektrum eines Sterns
auf seine Temperatur schließen.) Ferner ist zu beobachten, daß
einige sehr spezifische Farben in den Spektren von Sternen fehlen
und daß diese fehlenden Farben von Stern zu Stern variieren können. Da wir wissen, daß jedes chemische Element ganz bestimmte
Farben absorbiert, können wir durch Vergleich dieser Farben mit
denen, die im Spektrum eines Sterns fehlen, genau bestimmen,
welche Elemente in seiner Atmosphäre vorhanden sind.
Als die Astronomen in den zwanziger Jahren anfingen, die
Spektren von Sternen in anderen Galaxien zu untersuchen, machten sie eine höchst seltsame Entdeckung: Es zeigten sich dieselben
typischen fehlenden Farben wie bei den Sternen in unserer eigenen
Galaxis, aber sie waren alle um den gleichen relativen Betrag zum
roten Ende des Spektrums hin verschoben. Um die Bedeutung dieser Beobachtung zu verstehen, müssen wir zunächst wissen, was
es mit dem Doppler-Effekt auf sich hat. Wie erwähnt, besteht das
Licht aus Schwingungen oder Wellen des elektromagnetischen
Feldes. Die Frequenz (Wellenzahl pro Sekunde) ist beim Licht außerordentlich hoch – sie liegt zwischen vierhundert und siebenhundert Billionen Wellen in der Sekunde. Die unterschiedlichen
Lichtfrequenzen nimmt das menschliche Auge als verschiedene

Farben wahr, wobei die niedrigsten Frequenzen am roten Ende
des Spektrums und die höchsten am blauen Ende auftreten. Stellen wir uns eine Lichtquelle vor – etwa einen Stern –, die sich in
gleichbleibender Entfernung von uns befindet und Lichtwellen
von gleichbleibender Frequenz aussendet. Natürlich wird dann
die Frequenz der Wellen, die wir empfangen, gleich der Frequenz
sein, mit der sie ausgestrahlt worden sind (das Gravitationsfeld
der Galaxis ist nicht groß genug, um eine nennenswerte Wirkung
auszuüben). Nehmen wir nun an, die Lichtquelle fange an, sich
auf uns zuzubewegen. Wenn sie den nächsten Wellenkamm aussendet, ist sie uns bereits ein Stückchen nähergerückt. Dieser Wellenkamm braucht deshalb weniger Zeit, um uns zu erreichen, als
zu dem Zeitpunkt, da sich der Stern noch nicht bewegte. Das
heißt, das Zeitintervall zwischen zwei bei uns eintreffenden Wellenkämmen wird kleiner; folglich erhöht sich die Zahl der Wellen,
die uns pro Sekunde erreichen (also die Frequenz), gegenüber dem
Zeitpunkt, da der Stern noch unbewegt verharrte. Entsprechend
wäre die Frequenz der Wellen niedriger, wenn sich die Lichtquelle
von uns fortbewegte. Im Falle des Lichtes bedeutet dies also, daß
die Spektren von Sternen, die sich von uns fortbewegen, zum roten Ende hin verschoben (rot-verschoben) sind und daß die
Sterne, die sich auf uns zubewegen, blau-verschobene Spektren
aufweisen. Diese Beziehung zwischen Frequenz und Geschwindigkeit, die Doppler-Effekt genannt wird, ist eine alltägliche Erfahrung. Denken wir an ein Auto, das auf der Straße vorbeifährt:
Wenn es sich nähert, hört sich sein Motorengeräusch höher an
(was einer höheren Frequenz der Schallwellen entspricht); wenn
es dagegen vorbeifährt und sich entfernt, wird das Motorengeräusch tiefer. Licht- oder Radiowellen verhalten sich ähnlich. So
benutzt beispielsweise die Polizei den Doppler-Effekt, um die Geschwindigkeit von Autos festzustellen: Sie mißt die Frequenz von
Radiowellen, die von den Fahrzeugen reflektiert werden.
Nachdem Hubble die Existenz anderer Galaxien nachgewiesen
hatte, beschäftigte er sich jahrelang damit, ihre Entfernungen zu

katalogisieren und ihre Spektren zu beobachten. Damals erwartete man allgemein, daß die Bewegungen der Galaxien vom Zufall
bestimmt seien und man also auf etwa gleich viele blau- wie rotverschobene Spektren stoßen würde. Deshalb war die Überraschung groß, als man bei den meisten Galaxien eine Rotverschiebung feststellte. Sie bewegen sich fast alle von uns fort! Noch
überraschender war eine Entdeckung, die Hubble 1929 veröffentlichte: Sogar das Ausmaß der Rotverschiebung ist nicht zufällig,
sondern direkt proportional zur Entfernung der Galaxis von uns.
Mit anderen Worten: Je weiter eine Galaxis entfernt ist, desto
schneller bewegt sie sich von uns fort! Folglich kann das Universum nicht statisch sein, wie man vor Hubble allgemein glaubte,
sondern muß sich ausdehnen: Der Abstand zwischen den verschiedenen Galaxien nimmt ständig zu.
Die Entdeckung, daß sich das Universum ausdehnt, war eine
der großen geistigen Revolutionen des 20. Jahrhunderts. In der
Rückschau kann man sich natürlich leicht fragen, warum niemand vorher darauf gekommen ist. Newton und anderen hätte
doch klar sein müssen, daß sich ein statisches Universum schon
bald unter dem Einfluß der Gravitation zusammenziehen würde.
Doch man stelle sich statt dessen vor, das Universum expandiere.
Verliefe diese Ausdehnung eher langsam, so würde die Schwerkraft die Expansion schließlich zum Stillstand bringen und zu
einer Kontraktion führen. Läge das Maß der Ausdehnung hingegen über einem bestimmten kritischen Wert, könnte die Gravitation die Bewegung nicht aufhalten und das Universum würde
ewig mit der Expansion fortfahren. Der Vorgang hat eine gewisse
Ähnlichkeit mit dem Start einer Rakete. Ist ihre Geschwindigkeit
zu niedrig, wird die Schwerkraft sie schließlich bremsen und auf
die Erdoberfläche zurückfallen lassen. Wenn die Rakete dagegen
eine bestimmte kritische Geschwindigkeit überschreitet (ungefähr
11 Kilometer pro Sekunde), reicht die Schwerkraft nicht mehr
aus, die Rakete zurückzuhalten, so daß sie sich unentwegt von der
Erde entfernt. Dieses expandierende Verhalten des Universums

hätte aufgrund der Newtonschen Gravitationstheorie jederzeit im
19., im 18., ja sogar im ausgehenden 17. Jahrhundert vorhergesagt
werden können. Doch der Glaube an ein statisches Universum war
so tief verwurzelt, daß er sich bis ins 20. Jahrhundert hinein hielt.
Selbst als Einstein 1915 die allgemeine Relativitätstheorie formulierte, glaubte er noch so fest an die statische Beschaffenheit des
Universums, daß er eine sogenannte kosmologische Konstante in
seine Gleichungen einführte, um diese Überzeugung zu retten. Er
postulierte eine neue «Anti-Gravitationskraft». Sie habe, anders
als andere Kräfte, keinen bestimmten Ursprung, schrieb er, sondern sei in die Textur der Raumzeit eingewoben. Er behauptete, der
Raumzeit wohne eine Expansionstendenz inne, die durch die Anziehungskräfte der Materie im Universum exakt aufgewogen
werde. Das Ergebnis war ein statisches Universum. Zu jener Zeit
schien es nur einen einzigen zu geben, der willens war, die allgemeine Relativitätstheorie beim Wort zu nehmen. Während andere
Physiker nach Wegen und Möglichkeiten suchten, sich vor ihrer
Konsequenz zu drücken – vor der Erkenntnis also, daß das Universum nicht statisch ist –, machte es sich der russische Physiker und
Mathematiker Alexander Friedmann zur Aufgabe, sie zu erklären.
Er ging von zwei sehr einfachen Annahmen über das Universum
aus: daß es stets gleich aussehe, in welche Richtung auch immer
wir blicken, und daß diese Voraussetzung auch dann gälte, wenn
wir das Universum von einem beliebigen anderen Punkt aus betrachteten. Allein anhand dieser beiden Vorstellungen bewies
Friedmann, daß das Universum nicht statisch sein kann. Bereits
1922, ein paar Jahre vor Edwin Hubbles Entdeckung, sagte er
exakt voraus, was dieser dann aufgrund von Beobachtungen
fand!
In Wirklichkeit stimmt die Annahme, das Universum sehe in
jeder Richtung gleich aus, natürlich nicht. Zum Beispiel bilden
die anderen Sterne, wie wir gesehen haben, einen gut unterscheidbaren Lichtstreifen am Nachthimmel – unsere Milchstraße. Doch wenn wir fernere Galaxien beobachten, zeigen diese

sich überall in mehr oder minder gleicher Anzahl. So wirkt das
Universum im großen und ganzen nach jeder Richtung hin gleich,
wenn man es, bezogen auf die Entfernungen zwischen Galaxien,
im großen Maßstab betrachtet und die Unterschiede außer acht
läßt, die sich in kleinerem Maßstab zeigen. Lange Zeit hielt man
dies für eine hinreichende Rechtfertigung der Friedmannschen
Annahmen und ließ sie als grobe Annäherung an das reale Universum gelten. Doch vor kurzem hat ein glücklicher Zufall offenbart,
daß sie in Wahrheit eine bemerkenswert genaue Beschreibung des
Universums liefert.
1965 waren die beiden amerikanischen Physiker Arno Penzias
und Robert Wilson in den Bell Telephone Laboratories (New Jersey) damit beschäftigt, einen sehr empfindlichen Mikrowellendetektor zu testen. (Mikrowellen gleichen Lichtwellen, nur haben
sie eine niedrigere Frequenz, in der Größenordnung von zehn Milliarden Wellen pro Sekunde.) Eine lästige Störung widersetzte sich
all ihren Bemühungen, sie zu beheben: Das Rauschen, das ihr
Detektor empfing, war stärker, als es sein sollte, und es schien
nicht aus einer bestimmten Richtung zu kommen. Ihre Suche
nach der Fehlerquelle – zum Beispiel entdeckten sie Vogelexkremente auf dem Gerät – blieb ohne Ergebnis. Bald waren alle
denkbaren Möglichkeiten ausgeschlossen. Wilson und Penzias
wußten, daß jedes Geräusch aus der Atmosphäre stärker sein
mußte, wenn der Detektor nicht direkt nach oben zeigte, weil
Lichtstrahlen einen sehr viel längeren Weg durch die Atmosphäre
zurücklegen, wenn sie aus einer Richtung nahe des Horizontes
statt direkt von oben empfangen werden. Das Rauschen veränderte sich jedoch nicht, ganz gleich, in welche Richtung der Detektor zeigte. Es mußte also von außerhalb der Atmosphäre kommen. Es war Tag und Nacht das ganze Jahr hindurch gleich,
obwohl die Erde sich doch um ihre Achse dreht und die Sonne umkreist. Also mußte die Strahlung von jenseits des Sonnensystems
und sogar von jenseits unserer Galaxis kommen, denn sonst hätte
sie sich entsprechend dem stetigen Richtungswechsel verändert,

dem der Detektor durch die Erdbewegung unterworfen war. Wir
wissen heute, daß die Strahlung den größten Teil des beobachtbaren Universums durchquert haben muß, bevor sie zu uns gelangt,
und da sie in den verschiedensten Richtungen gleich zu sein
scheint, muß das Universum folglich – zumindest in großem Maßstab – nach jeder Richtung hin gleich sein. Darüber hinaus wissen
wir, daß sich dieses Rauschen bei einem Richtungswechsel nie um
mehr als ein Zehntausendstel verändert. Penzias und Wilson stießen also unabsichtlich auf ein Phänomen, das die erste Friedmannsche Annahme exakt bestätigt.
Ungefähr zur gleichen Zeit begannen sich auch Bob Dicke
und Jim Peebles, zwei amerikanische Physiker an der nahe gelegenen Princeton University, für Mikrowellen zu interessieren.
Ausgangspunkt ihrer Arbeit war eine Hypothese von George
Gamov (einem ehemaligen Schüler Alexander Friedmanns),
nach der das frühe Universum sehr dicht und sehr heiß – weißglühend – gewesen sei. Dicke und Peebles meinten, wir müßten
diese Glut des frühen Universums noch sehen können, weil das
Licht sehr ferner Teile des frühen Universums uns erst jetzt erreiche. Infolge der Expansion des Universums sei dieses Licht
aber so stark rot-verschoben, daß es als Mikrowellenstrahlung
bei uns eintreffe. Sie machten sich auf die Suche nach dieser
Strahlung. Als Penzias und Wilson von dem Projekt ihrer beiden Kollegen erfuhren, fiel es ihnen wie Schuppen von den
Augen: Die Strahlung war bereits entdeckt – und sie selbst waren die Entdecker! Dafür erhielten sie 1978 den Nobelpreis
(was Dicke und Peebles gegenüber ein bißchen ungerecht erscheint, von Gamov ganz zu schweigen).
Alle diese Indizien sprechen dafür, daß das Universum aus jeder
Blickrichtung, die wir wählen, gleich aussieht, und legen uns auf
den ersten Blick nahe, daß wir einen besonderen Standort im Universum innehaben. Vor allem könnte es so scheinen, als befänden
wir uns im Mittelpunkt des Universums, da uns die Beobachtung
zeigt, daß sich alle anderen Galaxien von uns fortbewegen. Es gibt

jedoch noch eine andere Erklärung: Das Universum könnte auch
von jeder anderen Galaxis aus in jeder Richtung gleich aussehen.
Dies war, wie erwähnt, Friedmanns zweite Annahme. Wir haben
keine wissenschaftlichen Beweise für oder gegen sie. Wir glauben
einfach aus Gründen der Bescheidenheit an sie: Es wäre höchst
erstaunlich, böte das Universum von anderen Punkten als der
Erde aus betrachtet einen Anblick, der von dem sich uns offenbarenden Bild abwiche. In Friedmanns Modell bewegen sich alle Galaxien direkt voneinander fort. Die Situation entspricht weitgehend dem gleichmäßigen Aufblasen eines Luftballons, auf den
man Punkte gemalt hat. Während der Ballon sich ausdehnt,
wächst der Abstand zwischen jedem beliebigen Punktepaar, ohne
daß man einen der Punkte zum Zentrum der Ausdehnung erklären könnte. Ferner bewegen sich die Punkte um so rascher auseinander, je weiter sie voneinander entfernt sind. Entsprechend ist
auch in Friedmanns Modell die Geschwindigkeit, mit der zwei
Galaxien auseinanderdriften, der Entfernung zwischen ihnen proportional. Deshalb sagt das Modell voraus, daß auch die Rotverschiebung einer Galaxis direkt proportional ihrer Entfernung von
uns sein muß, was sich genau mit Hubbles Beobachtungen deckt.
Friedmanns Arbeit blieb im Westen weitgehend unbekannt, bis
1935, nach der Entdeckung der gleichförmigen Expansion des
Universums durch Hubble, ähnliche Modelle von dem amerikanischen Physiker Howard Robertson und dem britischen Mathematiker Arthur Walker entwickelt wurden.
Es gibt drei verschiedene Modelle, die den beiden Grundannahmen Friedmanns entsprechen – er selbst hatte nur eines davon
entdeckt. Im ersten (dem von Friedmann entwickelten) expandiert das Universum so langsam, daß die Massenanziehung zwischen den verschiedenen Galaxien die Expansion bremst und
schließlich zum Stillstand bringt. Daraufhin bewegen sich die Galaxien aufeinander zu, und das Universum zieht sich zusammen.
Abbildung 12 zeigt, wie sich der Abstand zwischen zwei benachbarten Galaxien in stetigem Zeitverlauf verändert. Er beginnt bei

Abb. 12

Abb. 13

Abb. 14

Null, wächst auf einen Maximalwert an und schrumpft wieder
auf Null. Im zweiten Modell dehnt sich das Universum so rasch
aus, daß die Schwerkraft dem Vorgang nicht Einhalt zu gebieten
vermag, wenn sie ihn auch ein wenig verlangsamt. Abbildung 13
zeigt das Auseinanderdriften zweier benachbarter Galaxien nach
diesem Modell. Es beginnt bei Null und wächst so lange, bis sich
die Galaxien mit gleichmäßiger Geschwindigkeit auseinanderbewegen. Schließlich gibt es eine dritte Lösung, der zufolge das Universum gerade so rasch expandiert, daß die Umkehr der Bewegung in den Kollaps vermieden wird. Auch hier beginnt der Abstand, wie in Abbildung 14 dargestellt, bei Null und setzt sich
endlos fort. Indessen wird die Geschwindigkeit, mit der die Galaxien auseinanderdriften, kleiner und kleiner, ohne allerdings jemals ganz auf Null zurückzugehen.
Bemerkenswert am ersten Friedmannschen Modell ist der Umstand, daß das Universum nicht unendlich im Raum ist, der Raum
aber auch keine Grenze hat. Die Gravitation ist so stark, daß der
Raum in sich selbst zurückgekrümmt wird, so daß er Ähnlichkeit
mit der Erdoberfläche bekommt. Wenn man sich auf der Erdoberfläche ständig in eine bestimmte Richtung bewegt, kommt man
schließlich wieder an seinen Ausgangspunkt zurück, ohne auf ein
unüberwindliches Hindernis gestoßen oder über den Rand gefallen zu sein. Genauso ist nach dem ersten Friedmannschen Modell
der Raum beschaffen, nur daß er drei Dimensionen hat, nicht zwei
wie die Erdoberfläche. Auch die vierte Dimension, die Zeit, ist
von endlicher Ausdehnung, aber sie ist wie eine Linie mit zwei
Enden oder Grenzen, einem Anfang und einem Ende. Wenn man
die allgemeine Relativitätstheorie und die Unschärferelation der
Quantenmechanik kombiniert, können Raum und Zeit, wie wir
später sehen werden, endlich sein, ohne Ränder oder Grenzen zu
haben.
Der Gedanke, man könnte das Universum umrunden und dort
wieder ankommen, wo man seine Reise begonnen hat, ist gute
Science-fiction, aber ohne große praktische Bedeutung, weil sich

nachweisen läßt, das das Universum bereits wieder zur Größe
Null zusammengeschrumpft wäre, bevor man die Umrundung
abgeschlossen hätte. Man müßte sich schneller als das Licht bewegen, wollte man wieder an seinem Ausgangspunkt sein, bevor das
Universum aufgehört hätte zu existieren – und das ist nicht möglich.
Im ersten Friedmannschen Modell, das sich ausdehnt und wieder zusammenstürzt, krümmt sich der Raum in sich selbst zurück
wie die Erdoberfläche. Deshalb ist er in seiner Ausdehnung begrenzt. Im zweiten Modell, das von einer endlosen Ausdehnung
ausgeht, ist der Raum umgekehrt gekrümmt, wie die Oberfläche
eines Sattels. In diesem Fall ist der Raum unendlich. Im dritten
Friedmannschen Modell schließlich, das genau die kritische Expansionsgeschwindigkeit aufweist, ist der Raum flach (und damit
ebenfalls unendlich).
Doch welches dieser Modelle beschreibt nun unser Universum?
Wird es schließlich in seiner Expansion innehalten und anfangen,
sich zusammenzuziehen, oder wird es sich endlos ausdehnen? Um
diese Frage zu beantworten, müssen wir die gegenwärtige Expansionsgeschwindigkeit des Universums und seine augenblickliche
durchschnittliche Dichte kennen. Wenn die Dichte unter einem
bestimmten kritischen Wert liegt, der durch die Expansionsgeschwindigkeit bestimmt wird, so wird die Gravitation zu schwach
sein, um der Expansion Einhalt zu gebieten. Liegt die Dichte über
dem kritischen Wert, wird die Gravitation die Ausdehnung irgendwann in der Zukunft zum Stillstand bringen und das Universum wieder in sich zusammenstürzen lassen.
Das gegenwärtige Expansionstempo können wir bestimmen,
indem wir mit Hilfe des Doppler-Effekts die Geschwindigkeiten
messen, mit denen sich andere Galaxien von uns fortbewegen.
Das ließe sich mit großer Genauigkeit machen, doch leider sind
die Entfernungen zu den anderen Galaxien nicht exakt bekannt, weil wir sie nur indirekt ermitteln können. So wissen wir
lediglich, daß sich das Universum pro Jahrmilliarde um fünf bis

zehn Prozent ausdehnt. Doch unsere Unsicherheit über die gegenwärtige durchschnittliche Dichte des Universums ist sogar noch
größer. Wenn wir die Masse aller Sterne summieren, die wir in
unserer und anderen Galaxien sehen können, so kommen wir insgesamt auf weniger als ein Hundertstel des Betrages, der, selbst bei
niedrigster Schätzung der Expansionsgeschwindigkeit, erforderlich wäre, um die Expansion des Universums aufzuhalten. Unsere
und andere Galaxien müssen indessen große Mengen «dunkler
Materie» enthalten, die wir nicht direkt sehen können, deren Vorhandensein wir jedoch aus der Beobachtung ableiten können, daß
sie mit ihrer Gravitation die Bahnen der Sterne in den Galaxien
beeinflussen. Ferner kommen die meisten Galaxien in Haufen vor,
und wir können in ähnlicher Weise auf noch mehr dunkle Materie
zwischen den Galaxien in diesen Haufen schließen, da sich auch
eine entsprechende Wirkung auf die Bewegung der Galaxien beobachten läßt. Wenn wir diese ganze dunkle Materie der Gesamtmasse hinzurechnen, so kommen wir trotzdem nur auf ungefähr
ein Zehntel der Menge, die erforderlich wäre, um die Ausdehnung
zum Stillstand zu bringen. Wir können jedoch die Möglichkeit
nicht ausschließen, daß es, nahezu gleichförmig über das Universum verteilt, noch irgendeine andere Materieform gibt, die wir
bislang nicht entdeckt haben und die die durchschnittliche Dichte
des Universums auf jenen Wert anheben würde, der die Expansionsbewegung in ferner Zukunft innehalten ließe. Die gegenwärtige Beweislage spricht also dafür, daß sich das Universum endlos
ausdehnen wird. Doch sicher ist nur, daß das Universum, auch
wenn es wieder in sich zusammenstürzen sollte, dazu mindestens
zehn Milliarden Jahre braucht, denn so lange hat seine Ausdehnung bisher gedauert. Das braucht uns nicht übermäßig zu beunruhigen: Zu diesem Zeitpunkt wird die Menschheit infolge des
Erlöschens der Sonne längst ausgestorben sein, es sei denn, wir
hätten inzwischen Kolonien außerhalb unseres Sonnensystems
gegründet!
Allen Friedmannschen Lösungen ist eines gemeinsam: Der Ab-

stand zwischen benachbarten Galaxien muß irgendwann in der
Vergangenheit (vor zehn bis zwanzig Milliarden Jahren) Null gewesen sein. Zu diesem Zeitpunkt, den wir Urknall nennen, wären
die Dichte des Universums und die Krümmung der Raumzeit
unendlich gewesen. Da die Mathematik mit unendlichen Zahlen
im Grunde nicht umgehen kann, bedeutet dies, daß die allgemeine
Relativitätstheorie (auf der die Friedmannschen Lösungen beruhen) einen Punkt im Universum voraussagt, an dem die Theorie
selbst zusammenbricht. Dieser Punkt ist ein Beispiel für das, was
Mathematiker eine Singularität nennen. Tatsächlich gehen alle
unsere wissenschaftlichen Theorien von der Voraussetzung aus,
daß die Raumzeit glatt und nahezu flach ist. Deshalb versagen die
Theorien angesichts der Urknall-Singularität, wo die Krümmung
der Raumzeit unendlich ist. Also könnte man sich, selbst wenn es
Ereignisse vor dem Urknall gegeben hat, bei der Bestimmung dessen, was hinterher geschehen ist, nicht auf sie beziehen, weil die
Vorhersagefähigkeit am Urknall endet. Entsprechend können wir
keine Aussagen über das machen, was vorher war, wenn wir, wie
es der Fall ist, nur wissen, was seit dem Urknall geschehen ist.
Soweit es uns betrifft, können Ereignisse vor dem Urknall keine
Konsequenzen haben und sollten infolgedessen auch nicht zu Bestandteilen eines wissenschaftlichen Modells des Universums
werden. Wir müssen sie deshalb aus dem Modell ausklammern
und sagen, daß die Zeit mit dem Urknall begann.
Vielen Menschen gefällt die Vorstellung nicht, daß die Zeit einen
Anfang hat, wahrscheinlich weil sie allzusehr nach göttlichem
Eingriff schmeckt. (Dagegen hat sich die katholische Kirche
das Urknallmodell zu eigen gemacht und 1951 offiziell erklärt,
es stehe im Einklang mit der Bibel.) Deshalb wurden zahlreiche
Versuche unternommen, die Urknalltheorie zu widerlegen. Breiteste Anerkennung fand die Theorie des stationären Zustands. Zwei
aus dem von den Nationalsozialisten annektierten Österreich geflohene und ein britischer Wissenschaftler formulierten sie 1948:
Herman Bondi und Thomas Gold sowie Fred Hoyle, der während

des Krieges mit ihnen an der Entwicklung des Radars gearbeitet
hatte. Ihr Gedanke war, daß sich aus ständig neu entstehender
Materie beim Auseinanderdriften der Galaxien ständig neue Galaxien in den Lücken zwischen ihnen bilden. Das Universum sähe
demnach zu allen Zeiten und an allen Punkten des Raums in etwa
gleich aus. Die Theorie des stationären Zustands verlangte eine
Abwandlung der allgemeinen Relativitätstheorie, weil sonst die
ständige Entstehung von Materie nicht möglich wäre, doch handelte es sich dabei um so geringe Mengen (ungefähr ein Teilchen
pro Kubikkilometer und Jahr), daß sie nicht in Widerspruch zu
den experimentellen Daten standen. Die Theorie erfüllte die Wissenschaftlichkeitskriterien, die ich im ersten Kapitel genannt
habe: Sie war einfach und machte eindeutige Vorhersagen, die
sich durch Beobachtung überprüfen ließen. Eine dieser Vorhersagen lautete, daß die Zahl der Galaxien oder ähnlicher Objekte
in jedem gegebenen Raumvolumen zu jedem Zeitpunkt und an
jedem Ort im Universum gleich sein müsse. Ende der fünfziger
und Anfang der sechziger Jahre führte in Cambridge eine Gruppe
von Astronomen unter Leitung von Martin Ryle (der während des
Krieges mit Bondi, Gold und Hoyle am Radar gearbeitet hatte)
eine Untersuchung der Radioquellen im Weltraum durch. Die
Cambridge-Gruppe zeigte, daß die meisten dieser Radioquellen
außerhalb unserer Galaxis liegen müssen (tatsächlich ließen sich
viele als andere Galaxien identifizieren) und daß es mehr schwache als starke Quellen gibt. Das Team deutete die schwachen
Quellen als die weiter entfernten und die stärkeren als der Erde
näher gelegenen Objekte. Danach schien, gemessen pro Volumeneinheit des Raumes, die Zahl der fernen Quellen zu überwiegen.
Dieses Ergebnis ließ zwei Interpretationen zu: Entweder wir befinden uns im Zentrum einer großen Region des Universums, in
der es weniger Quellen als anderswo gibt, oder die Radioquellen
waren in der Vergangenheit – zu dem Zeitpunkt, da die Wellen auf
die lange Reise zu uns geschickt wurden – zahlreicher als heute.
Beide Erklärungen widersprachen den Vorhersagen, die sich aus

der Theorie des stationären Zustands ergaben. Schließlich bewies
auch die Entdeckung der Mikrowellenstrahlung durch Penzias
und Wilson im Jahre 1965, daß das Universum vor langer Zeit
viel dichter gewesen sein muß. Deshalb mußte man die Theorie
des stationären Zustands aufgeben.
Einen weiteren Versuch, die Urknalltheorie und damit die Vorstellung von einem Anfang der Zeit zu widerlegen, unternahmen
die beiden russischen Wissenschaftler Jewgenii Lifschitz und
Isaak Chalatnikow im Jahre 1963. Sie betonten, daß der Urknall
eine Besonderheit der Friedmannschen Modelle sei, die ja nur Annäherungen an das wirkliche Universum darstellten. Vielleicht, so
argumentierten sie, enthielten von allen denkbaren Modellen, die
dem wirklichen Universum in etwa entsprächen, nur die drei
Friedmannschen eine Urknall-Singularität. In ihnen strebten alle
Galaxien direkt voneinander fort, und so sei es nicht verwunderlich, daß sie sich nach den Friedmannschen Lösungen irgendwann
in der Vergangenheit am selben Ort befunden hätten. Im wirklichen Universum jedoch entfernten sich die Galaxien nicht auf
direktem Wege voneinander; vielmehr hätten sie auch kleine
Seitengeschwindigkeiten. Deshalb müßten sie ursprünglich keineswegs alle am selben Ort gewesen sein; es wäre auch möglich,
daß sie sich nur in großer Nähe zueinander befunden hätten.
Vielleicht sei unser gegenwärtiges expandierendes Universum
nicht aus einer Urknall-Singularität hervorgegangen, sondern
aus einer früheren Kontraktionsphase: Als das Universum in sich
zusammengestürzt sei, wären nicht alle Partikel kollidiert, sondern hätten sich auch aneinander vorbei und dann voneinander
fortbewegt. Dadurch sei die gegenwärtige Ausdehnung des Universums zustande gekommen. Wie könne man da mit Sicherheit
behaupten, das reale Universum habe mit einem Urknall begonnen? Lifschitz und Chalatnikow untersuchten Modelle des Universums, die annähernd den Friedmannschen entsprachen, aber
zugleich den Unregelmäßigkeiten und zufälligen Geschwindigkeiten der Galaxien im realen Universum Rechnung trugen. Sie

zeigten, daß solche Modelle mit einem Urknall beginnen könnten,
auch wenn die Galaxien sich nicht immer direkt voneinander fortbewegen würden, behaupteten aber, daß dies nur in bestimmten
Ausnahmemodellen möglich sei, in denen sich alle Galaxien genau auf die richtige Weise bewegten. Da es hingegen unendlich
viel mehr den Friedmannschen Lösungen ähnelnde Modelle ohne
Urknall zu geben scheine, müsse man zu dem Schluß gelangen,
daß der Urknall pure Fiktion sei. Später erkannten die beiden Russen jedoch, daß es eine sehr viel allgemeinere Klasse von Modellen
der Friedmannschen Art mit Singularitäten gibt, ohne daß sich die
Galaxien in irgendeiner besonderen Weise bewegen müßten. Daraufhin zogen sie ihre These 1970 zurück.
Wertvoll ist Lifschitz' und Chalatnikows Arbeit, weil sie gezeigt hat, daß das Universum eine Singularität, einen Urknall
gehabt haben könnte, wenn die allgemeine Relativitätstheorie
richtig ist. Doch die entscheidende Frage war damit noch nicht
gelöst: Sagt die allgemeine Relativitätstheorie voraus, daß unser
Universum einen Urknall, einen Anfang in der Zeit, gehabt haben muß? Die Antwort darauf lieferte ein ganz anderer, 1965
von dem britischen Mathematiker und Physiker Roger Penrose
vorgeschlagener Ansatz. Anhand des Verhaltens der Lichtkegel
in der allgemeinen Relativitätstheorie und der Tatsache, daß die
Gravitation stets als Anziehungskraft wirkt, zeigte Penrose, daß
ein Stern, der unter dem Einfluß der eigenen Schwerkraft in sich
zusammenstürzt, in eine Region eingeschlossen ist, deren Oberfläche und damit zwangsläufig auch deren Volumen schließlich
auf Null schrumpft. Die Materie des Sterns wird also auf ein Volumen von der Größe Null komprimiert, so daß die Dichte der
Materie und die Krümmung der Raumzeit unendlich werden.
Mit anderen Worten: Es liegt nach einem solchen Prozeß in einer
Region der Raumzeit eine Singularität vor. Sie wird als Schwarzes Loch bezeichnet.
Auf den ersten Blick schien Penroses Ergebnis nur für Sterngalaxien zu gelten und ohne Bedeutung für die Frage zu sein, ob es

jemals eine Urknall-Singularität des gesamten Universums gegeben habe. Doch zu der Zeit, da Penrose sein Theorem entwickelte,
stand ich kurz vor Abschluß meines Studiums und suchte nach
einem Dissertationsthema. Zwei Jahre zuvor hatte man bei mir
ALS, eine Erkrankung des motorischen Systems, festgestellt und
mir zu verstehen gegeben, daß ich nur noch ein bis zwei Jahre zu
leben hätte. Unter diesen Umständen schien es nicht viel Zweck zu
haben, meine Doktorarbeit zu schreiben – ich rechnete nicht damit,
daß ich lange genug leben würde, um sie fertigzustellen. Doch
inzwischen waren die zwei Jahre verstrichen, und es ging mir besser
als erwartet. Außerdem hatte ich mich mit einem hinreißenden
Mädchen, Jane Wilde, verlobt. Aber um heiraten zu können,
brauchte ich eine Anstellung, und um eine Anstellung zu bekommen, brauchte ich die Promotion.
1965 hatte ich von Penroses Theorem gehört, nach der jeder
Körper, dereinem Gravitationskollaps unterworfen ist, schließlich
eine Singularität bilden müsse, und mir war rasch klargeworden,
daß die Bedingungen, die diese These beschrieb, auch dann gelten
mußten, wenn man die Richtung der Zeit umkehrt, so daß der
Zusammensturz zu einer Expansion wird – vorausgesetzt, das Universum entspräche zum gegenwärtigen Zeitpunkt in seinem großräumigen Aufbau wenigstens grob einem der Friedmannschen
Modelle. Penrose hatte gezeigt, daß jeder in sich zusammenstürzende Stern mit einer Singularität enden muß. Bei Umkehrung der
Zeitrichtung ergab sich, daß jedes in Friedmannscher Weise expandierende Universum mit einer Singularität begonnen haben muß.
Aus mathematischen Gründen erforderte Penroses Theorem ein
Universum, das unendlich im Raum ist. Deshalb konnte ich es für
meine Untersuchung verwenden und mit seiner Hilfe beweisen,
daß es eine Singularität nur gegeben haben kann, wenn sich das
Universum rasch genug ausdehnt, um einem abermaligen Zusammensturz zu entgehen (denn nur dieses Friedmannsche Modell war
unendlich im Raum).
In den nächsten Jahren entwickelte ich neue mathematische

Verfahren, um die Sätze, die zeigten, daß Singularitäten existieren
müssen, von dieser und anderen technischen Einschränkungen zu
befreien. Als Ergebnis dieser Arbeit erschien 1970 ein gemeinsamer Aufsatz von Penrose und mir, in dem wir zuletzt bewiesen,
daß es eine Urknall-Singularität gegeben haben muß, vorausgesetzt, die allgemeine Relativitätstheorie stimmt und das Universum enthält so viel Materie, wie wir beobachten. Es gab viel Widerstand gegen unsere Arbeit, zum Teil von den Russen, die sich
ihrem marxistisch geprägten wissenschaftlichen Determinismus
verpflichtet fühlten, zum Teil von Leuten, welche die Vorstellung
von Singularitäten überhaupt abstoßend fanden und durch sie die
Schönheit der Einsteinschen Theorie beeinträchtigt sahen. Doch
es läßt sich schlecht streiten mit einem mathematischen Theorem.
So fand unsere Arbeit am Ende allgemeine Anerkennung, und
heute gehen fast alle davon aus, daß das Universum mit einer Urknall-Singularität begonnen hat. Die Sache hat nur einen Haken:
Inzwischen habe ich meine Meinung geändert und versuche jetzt,
andere Physiker davon zu überzeugen, daß das Universum nicht
aus einer Singularität entstanden ist. Wie wir noch sehen werden,
können wir auf sie verzichten, wenn wir Quanteneffekte in unsere
Überlegungen einbeziehen.
Wir haben in diesem Kapitel verfolgt, wie sich in kaum einem
halben Jahrhundert unsere jahrtausendealte Auffassung vom
Universum von Grund auf verändert hat. Hubbies Entdeckung,
daß sich das Universum ausdehnt, und die Erkenntnis, wie unbedeutend unser Planet in der unvorstellbaren Weite des Universums
ist, waren nur der Anfang. Immer mehr experimentelle und theoretische Anhaltspunkte sprachen für die Richtigkeit dieser Annahme, bis Penrose und ich sie auf der Grundlage von Einsteins
allgemeiner Relativitätstheorie bewiesen. Dieser Beweis machte
deutlich, daß die allgemeine Relativitätstheorie unvollständig ist:
Sie kann uns nichts über den Anfang des Universums mitteilen,
weil aus ihr folgt, daß alle physikalischen Theorien, einschließlich
ihrer selbst, am Anfang des Universums versagen. Die allgemeine

Relativitätstheorie versteht sich als Teiltheorie. In Wahrheit zeien die Singularitätstheoreme also, daß das Universum in einem
ehr frühen Stadium so klein gewesen sein muß, daß man nicht
umhinkann, die kleinräumigen Auswirkungen einzubeziehen,
mit der sich die andere große Teiltheorie des 20. Jahrhunderts, die
Quantenmechanik, befaßt. Um unserem Ziel näherzukommen,
das Universum zu verstehen, sahen wir uns somit Anfang der siebziger Jahre gezwungen, der Theorie des außerordentlich Großen
den Rücken zu kehren und uns der Theorie des außerordentlich
Kleinen zuzuwenden. Ich will diese Theorie, die Quantenmechanik, zunächst erläutern, bevor ich auf die Versuche zu sprechen
komme, die beiden Teiltheorien zu einer einheitlichen Quantentheorie der Gravitation zu verbinden.

Die Unschärferelation
Der Erfolg wissenschaftlicher Theorien, vor allem der Newtonschen Gravitationstheorie, verleitete den französischen Wissenschaftler Marquis de Laplace zu Beginn des 19. Jahrhunderts zu
der Behauptung, das Universum sei vollständig deterministisch,
und anhand einiger weniger wissenschaftlicher Gesetze müßten
wir alles vorhersagen können, was im Universum geschehe, wenn
uns sein Zustand in einem beliebigen Moment vollständig bekannt sei. Wenn wir beispielsweise Position und Geschwindigkeit
der Sonne und der Planeten zu einem bestimmten Zeitpunkt wüßten, könnten wir mit Newtons Gesetzen den Zustand des Sonnensystems zu jedem anderen Zeitpunkt berechnen. In diesem Fall
scheint der Determinismus auf der Hand zu liegen, doch Laplace
gab sich damit nicht zufrieden und behauptete, auch alles andere,
einschließlich des menschlichen Verhaltens, würde von entsprechenden Gesetzen bestimmt.
Der Grundsatz des wissenschaftlichen Determinismus rief viele
Gegner auf den Plan, die ihn heftig attackierten, da sie meinten, er
beschränke Gottes Freiheit, in die Welt einzugreifen. Dennoch bestimmte er das wissenschaftliche Denken bis zum Anfang des
20. Jahrhunderts. Eines der ersten Anzeichen dafür, daß man diese
Überzeugung würde aufgeben müssen, waren Berechnungen der
englischen Wissenschaftler Lord Rayleigh und Sir James Jeans, die
nahelegten, daß ein heißer Körper wie etwa ein Stern unendlich viel
Energie abstrahle. Nach den damals geltenden Gesetzen hätte ein
heißer Körper elektromagnetische Wellen (Radiowellen, sicht-

bares Licht oder Röntgenstrahlen) in gleichbleibendem Maße abgeben müssen, unabhängig von ihrer Frequenz. So sollte ein
heißer Körper die gleiche Energiemenge in Wellen mit einer Frequenz von ein bis zwei Billionen pro Sekunde abstrahlen wie in
Wellen mit einer Frequenz von zwei bis drei Billionen pro Sekunde. Da nun die Zahl der Wellen pro Sekunde unbegrenzt ist,
würde dies bedeuten, daß die abgestrahlte Gesamtenergie unendlich wäre.
Um dieses offensichtlich lächerliche Resultat zu vermeiden,
schlug Max Planck 1900 vor, daß Licht, Röntgenstrahlen und andere Wellen nicht in beliebiger Rate abgegeben werden könnten,
sondern nur in bestimmten Paketen, «Quanten» genannt. Ferner
verfüge jedes Quantum über einen gewissen Energiebetrag, dessen Größe in einem proportionalen Verhältnis zur Höhe der Frequenz der Wellen stünde. Bei genügend hoher Frequenz könne
somit die Aussendung eines einzigen Quantums mehr Energie erfordern, als vorhanden wäre. Auf diese Weise verringere sich die
Abstrahlung bei hohen Frequenzen, und das Tempo, mit dem der
Körper Energie verliere, sei somit endlich.
Die Quantenhypothese lieferte eine sehr gute Erklärung für die
Strahlenemissionsrate heißer Körper, doch auf ihre Konsequenzen für den Determinismus wurde man erst 1926 aufmerksam, als
ein anderer deutscher Physiker, Werner Heisenberg, seine berühmte Unschärferelation formulierte. Um die künftige Position
und Geschwindigkeit eines Teilchens vorherzusagen, muß man
seine gegenwärtige Position und Geschwindigkeit sehr genau messen können. Ein Verfahren bietet sich an: Man bestrahlt das Teilchen mit Licht; einige Lichtwellen werden von dem Teilchen gestreut, und daran kann man seine Position erkennen. Doch wird
man auf diese Weise die Position des Teilchens nicht genauer als den
Abstand zwischen den Kämmen der Lichtwellen bestimmen können. Deshalb muß man Licht mit möglichst kurzer Wellenlänge
benutzen, um zu exakten Meßergebnissen zu kommen. Nun ist es
nach der Planckschen Quantenhypothese nicht möglich, eine belie-

big kleine Lichtmenge zu benutzen; man muß mindestens mit
einem Quantum arbeiten. Dieses Quantum wird auf das Teilchen
einwirken und seine Geschwindigkeit in nicht vorhersagbarer
Weise verändern. Ferner gilt: Je genauer man die Position mißt,
desto kürzer muß die Wellenlänge des Lichts sein, das man verwendet, und um so höher wird entsprechend auch die Energie
eines einzelnen Quantums. Damit verstärkt sich aber zugleich der
Störeffekt, der die Geschwindigkeit des Teilchens beeinflußt. Mit
anderen Worten: Je genauer man die Position des Teilchens zu
messen versucht, desto ungenauer läßt sich seine Geschwindigkeit
messen, und umgekehrt. Heisenberg wies nach, daß die Ungewißheit hinsichtlich der Position des Teilchens mal der Ungewißheit
hinsichtlich seiner Geschwindigkeit mal seiner Masse nie einen
bestimmten Wert unterschreiten kann: die Plancksche Konstante.
Dieser Grenzwert hängt nicht davon ab, wie man die Position
oder Geschwindigkeit des Teilchens zu messen versucht, auch
nicht von der Art des Teilchens: Die Heisenbergsche Unschärferelation ist eine fundamentale, unausweichliche Eigenschaft.
Die Unschärferelation hat weitreichende Folgen für unsere
Sicht der Welt. Selbst heute, fünfzig Jahre nach ihrer Formulierung, haben viele Philosophen diese Konsequenzen noch nicht in
ihrer vollen Bedeutung erfaßt, und sie sind nach wie vor Gegenstand heftiger Kontroversen. Die Unschärferelation bereitete dem
Laplaceschen Traum von einem absolut deterministischen Modell
des Universums ein jähes Ende: Man kann künftige Ereignisse
nicht exakt voraussagen, wenn man noch nicht einmal in der Lage
ist, den gegenwärtigen Zustand des Universums genau zu messen!
Nur für ein übernatürliches Wesen, das den gegenwärtigen Zustand des Universums beobachten kann, ohne auf ihn einzuwirken, könnten Naturgesetze erkennbar sein, die alle Ereignisse
vollständig determinieren. Doch solche Modelle des Universums
sind ohne großes Interesse für uns normale Sterbliche. Wir sollten
uns lieber an jenes ökonomische Prinzip halten, das als Ockhams
Rasiermesser bezeichnet wird, und alle Elemente der Theorie

herausschneiden, die sich nicht beobachten lassen. Dieser Ansatz
veranlagte Heisenberg, Erwin Schrödinger und Paul Dirac in den
zwanziger Jahren dazu, die Mechanik zu revidieren, so daß eine
neue Theorie entstand, die Quantenmechanik, die auf der Unschärferelation beruht. In dieser Theorie haben Teilchen nicht
mehr getrennte, genau definierte Positionen und Geschwindigkeiten, die sich nicht beobachten lassen, sondern nehmen statt dessen
einen Quantenzustand ein, der eine Kombination aus Position
und Geschwindigkeit darstellt.
Grundsätzlich sagt die Quantenmechanik nicht ein bestimmtes
Ergebnis für eine Beobachtung voraus, sondern eine Reihe verschiedener möglicher Resultate, und sie gibt an, mit welcher Wahrscheinlichkeit jedes von ihnen eintreffen wird. Mit anderen Worten: Nähme man die gleiche Messung an einer großen Zahl ähnlicher Systeme mit gleichen Anfangsbedingungen vor, so erhielte
man in einer bestimmten Zahl von Fällen das Ergebnis A, in einer
anderen Zahl von Fällen das Ergebnis B und so fort. Man könnte
annähernd die Häufigkeit des Ergebnisses A oder B vorhersagen,
aber es wäre unmöglich, das spezifische Ergebnis einer einzelnen
Messung zu prognostizieren. Die Quantenmechanik führt also
zwangsläufig ein Element der Unvorhersagbarkeit oder Zufälligkeit in die Wissenschaft ein. Einstein wehrte sich heftig gegen diese
Vorstellung, obwohl er wesentlich an ihrer Entwicklung beteiligt
war – der Nobelpreis ist ihm für seinen Beitrag zur Quantentheorie
verliehen worden. Trotzdem wollte er nie wahrhaben, daß das
Universum vom Zufall regiert wird. «Gott würfelt nicht» – mit
diesem berühmt gewordenen Satz faßte er seine Empfindungen
zusammen. Doch die meisten anderen Wissenschaftler waren bereit, die Quantenmechanik zu akzeptieren, weil sie vollkommen
mit den experimentellen Daten übereinstimmte. Und sie hat sich so
gut bewährt, daß sie fast der gesamten heutigen Wissenschaft und
Technologie zugrunde liegt. Sie bestimmt das Verhalten von Transistoren und integrierten Schaltkreisen, die wichtige Bausteine
elektronischer Geräte wie Fernseher und Computer sind, und sie

bildet auch die Grundlage der modernen Chemie und Biologie.
Die einzigen Gebiete der Physik, in die die Quantenmechanik
noch nicht in geeigneter Weise eingegliedert werden konnte, sind
die Gravitation und der großräumige Aufbau des Universums.
Obwohl das Licht aus Wellen besteht, erfahren wir aus
Plancks Quantenhypothese, daß es sich in gewisser Hinsicht so
verhält, als setze es sich aus Teilchen zusammen: Licht kann nur
in Paketen, in Quanten ausgestrahlt und absorbiert werden. Entsprechend geht aus der Heisenbergschen Unschärferelation hervor, daß Teilchen sich in gewisser Hinsicht wie Wellen verhalten:
Sie haben keine festlegbare Position, sondern sind mit einer
bestimmten Wahrscheinlichkeitsverteilung «verschmiert». Die
Theorie der Quantenmechanik beruht auf einer völlig neuen Mathematik, die nicht mehr die reale Welt als Teilchen- und Wellenphänomen beschreibt; nur unsere Beobachtungen der Welt lassen sich in dieser Form beschreiben. Es gibt also in der Quantenmechanik eine Dualität von Wellen und Teilchen: Für manche
Zwecke ist es nützlich, sich Teilchen als Wellen vorzustellen, für
andere Zwecke ist es günstiger, Wellen als Teilchen anzusehen.
Daraus folgt – eine wichtige Konsequenz –, daß wir etwas beobachten können, das als «Interferenz» zwischen zwei Gruppen
von Wellen oder Teilchen bezeichnet wird: Die Kämme einer
Wellengruppe können mit den Wellentälern einer anderen
Gruppe zusammenfallen. Dann heben sich die beiden Wellengruppen auf, statt sich zu einer stärkeren Welle zu addieren, wie
man es hätte erwarten können (Abb. 15). Ein vertrautes Beispiel für
Interferenz im Falle von Licht sind die Farben, die man häufig
auf Seifenblasen sehen kann. Sie werden durch die Lichtreflexion
auf beiden Seiten der dünnen Wasserhaut verursacht, die die
Blase bildet. Weißes Licht besteht aus Lichtwellen von verschiedenster Länge oder Farbe. Bei bestimmten Wellenlängen fallen
die Kämme der Wellen, die auf der einen Seite des Seifenfilms reflektiert werden, mit den auf der anderen Seite reflektierten Wellentälern zusammen. Die diesen Farben entsprechenden Wellen-

Abb. 15

Abb. 16

längen fehlen im reflektierten Licht, das aus diesem Grunde farbig
erscheint.
Infolge der von der Quantenmechanik eingeführten Dualität
kann Interferenz auch bei Teilchen auftreten. Ein berühmtes Beispiel ist das sogenannte «Doppelspalt-Experiment» (Abb. 16).
Stellen wir uns eine Trennwand mit zwei schmalen, parallelen
Schlitzen vor. Auf der einen Seite steht eine Lampe, die Licht von
bestimmter Farbe (das heißt von einer bestimmten Wellenlänge)
ausstrahlt. Der größte Teil des Lichtes trifft auf die Trennwand,
doch eine geringe Menge dringt durch die Schlitze. Hinter der
Trennwand steht ein Sichtschirm. Auf jeden Punkt des Sichtschirms treffen Wellen aus beiden Schlitzen. Doch muß das Licht
im allgemeinen auf dem Weg von der Quelle durch die Schlitze
zum Sichtschirm unterschiedliche Entfernungen zurücklegen. Das
heißt, die Wellen kommen nicht phasengleich beim Schirm an. An
einigen Stellen heben sie sich auf, an anderen verstärken sie sich.
Das Ergebnis ist ein charakteristisches Muster von hellen und
dunklen Interferenzstreifen.
Bemerkenswert ist, daß man haargenau die gleichen Interferenzstreifen erhält, wenn man die Lichtquelle durch eine Teilchenquelle ersetzt, die etwa Elektronen mit einer bestimmten Geschwindigkeit aussendet (das heißt, die entsprechenden Wellen
haben eine bestimmte Länge). Dies erscheint um so merkwürdiger, als man bei nur einem Schlitz ein ziemlich gleichförmiges Bild
auf dem Schirm erhält. Man könnte deshalb annehmen, daß sich
die Zahl der auf jeden Punkt des Sichtschirms treffenden Elektronen einfach erhöht, wenn man einen weiteren Schlitz öffnet; tatsächlich aber wird ihre Zahl durch die Interferenz an einigen Stellen verringert. Wenn die Elektronen einzeln hintereinander durch
die Schlitze gesendet werden, sollte man erwarten, daß jedes
durch den einen oder den anderen Schlitz dringe und sich so verhielte, als sei der passierte Schlitz der einzig vorhandene, was zu
einer gleichförmigen Verteilung auf dem Schirm führen würde.
Tatsächlich aber erscheinen die Interferenzstreifen auch, wenn die

Elektronen einzeln ausgesendet werden. Jedes Elektron muß also
seinen Weg durch beide Schlitze nehmen.
Dieses Phänomen, die Interferenz zwischen Teilchen, war entscheidend für unser Verständnis des Aufbaus von Atomen, der
Grundeinheiten von Chemie und Biologie und der Bausteine, aus
denen wir und alles um uns her bestehen. Zu Beginn dieses Jahrhunderts stellte man sich das Atom weitgehend wie das Sonnensystem vor: Elektronen (Teilchen mit negativer elektrischer Ladung)
kreisen um einen positiv geladenen zentralen Kern. Die Anziehung zwischen positiver und negativer Ladung halte, so glaubte
man, die Elektronen in genau der gleichen Weise auf ihren Umlaufbahnen, wie die Massenanziehung zwischen der Sonne und
den Planeten diese auf ihren Bahnen halte. Doch stand man damit
vor einem schwierigen Problem: Aus den Gesetzen der Mechanik
und Elektrizität vor der Quantenmechanik folgte, daß die Elektronen Energie verlieren und sich deshalb spiralförmig nach innen
bewegen würden, bis sie mit dem Kern kollidierten. Unter diesen
Umständen würde das Atom und mit ihm alle Materie rasch in
einen Zustand von sehr hoher Dichte zusammenstürzen. Eine
Teillösung für dieses Problem fand 1913 der dänische Physiker
Niels Bohr. Nach seiner Hypothese können die Elektronen nicht
in beliebigen, sondern nur in bestimmten festgelegten Entfernungen um den Kern kreisen. Nimmt man weiterhin an, daß sich nur
ein oder zwei Elektronen in einem dieser Abstände um den Kern
bewegen können, wäre das Problem des Kollapses gelöst, weil die
Elektronen bei ihrer Spirale nur so weit nach innen gelangen
könnten, bis sie die Umlaufbahnen mit den kleinsten Abständen
und Energien gefüllt hätten.
Dieses Modell lieferte eine sehr gute Erklärung für das einfachste Atom, das Wasserstoffatom, bei dem nur ein Elektron den
Kern umkreist. Doch es war nicht klar, wie man es auf kompliziertere Atome anwenden sollte. Darüber hinaus erschien der
Gedanke, daß es nur eine begrenzte Zahl von zulässigen Umlaufbahnen gebe, höchst willkürlich. Die neue Theorie der Quanten-

mechanik löste dieses Problem, Sie erlaubt es, sich ein Elektron,
das den Kern umkreist, als Welle vorzustellen, deren Wellenlänge
von ihrer Geschwindigkeit abhängt. Bei bestimmten Bahnen entspricht deren Länge einer ganzen Zahl (im Gegensatz zu einem
Bruch) von Wellenlängen des Elektrons. Bei diesen Bahnen befindet sich der Wellenkamm bei jeder Umrundung in der gleichen
Position, so daß sich die Wellen addieren: Diese Umlaufbahnen
entsprechen den erlaubten Bahnen von Bohr. Doch bei Bahnen,
die nicht in ganzzahligem Verhältnis zu den Umlaufbahnen stehen, wird jeder Wellenkamm bei den Umlaufbewegungen der
Elektronen schließlich durch ein Wellental aufgehoben: Diese
sind nicht erlaubt.
Eine anschauliche Vorstellung von der Welle-Teilchen-Dualität
liefert die sogenannte Pfadintegralmethode * des amerikanischen
Physikers Richard Feynman. Er geht von der Annahme aus, daß
das Teilchen nicht eine einzige Geschichte oder einen einzigen
Weg in der Raumzeit hinter sich hat, wie es die klassische Theorie
vor der Quantenmechanik postulierte, sondern daß es sich auf
jedem möglichen Weg von A nach B bewegt. Mit jedem Weg sind
zwei Zahlen verknüpft: Die eine bezeichnet die Größe der Welle,
die andere steht für die Position im Schwingungszyklus, das heißt,
sie gibt darüber Auskunft, ob es sich um Wellenkamm oder -tal
handelt. Die Wahrscheinlichkeit einer Bewegung von A nach B
ergibt sich durch Addition der Wellen für alle Wege. Im allgemeinen werden sich beim Vergleich einer Reihe von benachbarten
Wegen die Phasen oder Positionen im Zyklus erheblich unterscheiden. Das heißt, daß die mit diesen Wegen verknüpften Wellen
einander fast aufheben. Bei manchen Anordnungen benachbarter
Wege indessen unterscheidet sich die Phase von Weg zu Weg nicht
sonderlich. Die Wellen dieser Wege heben sich nicht auf. Sie entsprechen Bohrs erlaubten Bahnen.

* Im Englischen «sum over histories»; auch «Aufsummierung von Möglichkeiten» genannt. Anm. d. Red.

Als diese Ideen in konkreter mathematischer Form vorlagen
war es relativ leicht, die erlaubten Bahnen in komplizierteren Atomen zu berechnen, ja sogar in Molekülen, die aus mehreren Atomen bestehen und durch Elektronen zusammengehalten werden,
deren Bahnen um mehr als einen Kern laufen. Da die Struktur der
Moleküle und ihre wechselseitigen Reaktionen allen chemischen
und biologischen Prozessen zugrunde liegt, ermöglicht uns die
Quantenmechanik im Prinzip, innerhalb der von der Unschärferelation gesetzten Grenzen nahezu alles vorherzusagen, was wir um
uns herum wahrnehmen. (In der Praxis sind jedoch die Berechnungen bei Systemen, die mehr als einige wenige Elektronen enthalten, so kompliziert, daß wir sie nicht mehr durchführen können.)
Einsteins allgemeine Relativitätstheorie scheint den großräumigen Aufbau des Universums zu erfassen. Sie ist eine sogenannte
«klassische Theorie», das heißt, sie berücksichtigt nicht die Unschärferelation der Quantenmechanik, wie sie es tun müßte, um
nicht in Widerspruch zu anderen Theorien zu geraten. In Übereinstimmung mit den Beobachtungsdaten befindet sie sich nur deshalb, weil die Gravitationsfelder in unserem gewohnten Erfahrungsbereich alle sehr schwach sind. Doch die oben erörterten
Singularitätstheoreme weisen darauf hin, daß zumindest in zwei
Situationen, den Schwarzen Löchern und dem Urknall, das Gravitationsfeld sehr stark werden müßte. In solchen starken Feldern
sollten die Auswirkungen der Quantenmechanik erheblich sein.
Indem also die klassische allgemeine Relativitätstheorie Punkte
von unendlicher Dichte voraussagt, prognostiziert sie in gewissem
Sinne zugleich ihr eigenes Versagen – genauso wie die klassische
Mechanik ihr eigenes Versagen vorwegnahm, indem sie erklärte,
daß die Atome zu unendlicher Dichte zusammenstürzen würden.
Wir haben noch keine vollständige, widerspruchsfreie Theorie,
welche die allgemeine Relativität und die Quantenmechanik vereinigte, aber wir kennen eine Reihe von Eigenschaften, die sie aufweisen müßte. Welche Konsequenzen diese für Schwarze Löcher

und den Urknall hätten, werde ich in spateren Kapiteln erörtern,
Zunächst will ich mich mit den neueren Versuchen befassen, unser
Verständnis der anderen Naturkräfte in einer einzigen, einheitlichen Quantentheorie zusammenzufassen.

Elementarteilchen und
Naturkräfte
Aristoteles glaubte, alle Materie im Universum bestehe aus den
vier Grundelementen Erde, Luft, Feuer und Wasser. Auf sie wirken in seinem Modell zwei Kräfte ein: die Schwerkraft, die Neigung von Erde und Wasser zu fallen, und der Auftrieb, die Neigung von Luft und Feuer zu steigen. Diese Aufteilung dessen, was
das Universum enthält, in Materie und Kräfte ist noch heute gebräuchlich.
Aristoteles hielt die Materie für kontinuierlich, das heißt, er
glaubte, man könnte ein Stück Materie unbegrenzt in immer kleinere und kleinere Teile zerlegen: Nie würde man auf ein Materiekorn stoßen, das sich nicht weiter zerteilen ließe. Einige Griechen
jedoch, unter ihnen Demokrit, waren davon überzeugt, daß der
Materie eine körnige Struktur eigen sei, und meinten, alles bestehe aus vielen verschiedenen Arten von «Atomen». (Das Wort
atomos bedeutet im Griechischen «unteilbar».) Jahrhundertelang hielt der Streit über diese beiden Hypothesen an, ohne daß
ihre Anhänger oder Gegner wirkliche Beweise hätten beibringen
können, doch 1803 wies der englische Chemiker und Physiker
John Dalton darauf hin, daß chemische Verbindungen immer in
bestimmten Verhältnissen miteinander reagierten, was sich dadurch erklären lasse, daß die Atome sich zu bestimmten Einheiten, den sogenannten Molekülen, zusammenschlössen. Der Streit
zwischen den beiden Schulen wurde erst zu Beginn unseres Jahr-

hunderts zugunsten der Atomisten entschieden. Ein wichtiges Beweisstück lieferte Einstein. In einer Untersuchung aus dem Jahre
1905, wenige Wochen vor dem berühmten Artikel über die spezielle Relativitätstheorie, zeigte er, daß die Erscheinung, die als
Brownsche Bewegung bezeichnet wird – die unregelmäßige, zufällige Bewegung kleiner Staubteilchen, die in einer Flüssigkeit
verteilt sind –, auf die Zusammenstöße von Flüssigkeitsatomen
mit den Staubteilchen zurückzuführen sei.
Zu dieser Zeit hegte man bereits Zweifel an der Unteilbarkeit
dieser Atome. Einige Jahre zuvor hatte der Physiker J. J. Thomson
vom Trinity College in Cambridge ein Materieteilchen, Elektron
genannt, nachgewiesen, dessen Masse weniger als ein Tausendstel
des leichtesten Atoms betrug. Thomsons Apparatur hatte große
Ähnlichkeit mit der Bildröhre eines modernen Fernsehgerätes:
Ein rotglühender Metalldraht gab Elektronen ab, die infolge ihrer
negativen elektrischen Ladung mit Hilfe eines elektrischen Feldes
in Richtung auf einen phosphorbeschichteten Schirm beschleunigt werden konnten. Beim Auftreffen auf den Schirm entstanden
Lichtblitze. Bald war man sich darüber klar, daß diese Elektronen
aus dem Innern der Atome kommen mußten, und 1911 wies der
britische Physiker Ernest Rutherford endgültig nach, daß die
Atome der Materie einen inneren Aufbau haben: Sie bestehen aus
einem außerordentlich kleinen, positiv geladenen Kern, um den
Elektronen kreisen. Zu diesem Ergebnis kam er, als er untersuchte, wie α-Teilchen – positiv geladene, von radioaktiven Atomen abgegebene Partikel – bei der Kollision mit Atomen abgelenkt werden.
Zunächst meinte man, der Atomkern bestehe aus Elektronen
und positiv geladenen Teilchen verschiedener Zahl, die man «Protonen» nannte (nach griechisch prôtoi, «die ersten»; hielt man sie
doch für die elementaren Bausteine der Materie). Doch 1932 entdeckte ein Kollege Rutherfords in Cambridge, James Chadwick,
daß der Kern noch ein anderes Teilchen enthält, das Neutron, das
fast die gleiche Masse hat wie ein Proton, aber keine elektrische

Ladung. Chadwick erhielt für seine Entdeckung den Nobelpreis
und wurde zum «Master» des Gonville and Caius College in Cambridge gewählt (des Colleges, an dem ich heute als «Fellow» tätig
bin). Später trat er wegen Meinungsverschiedenheiten mit seinen
Kollegen zurück. Nachdem eine Gruppe junger Wissenschaftler
aus dem Krieg zurückgekehrt war und viele der älteren Kollegen
aus Ämtern abwählte, die diese schon seit langem innehatten,
herrschte erbitterter Streit am College. Das war vor meiner Zeit:
Ich arbeite dort seit 1965. Da war dieser Streit schon beigelegt,
aber ähnliche Reibereien zwangen den damaligen «Master», Sir
Nevill Mott, gleichfalls Nobelpreisträger, zum Rücktritt.
Noch vor zwanzig Jahren glaubte man, Protonen und Neutronen seien «Elementarteilchen», doch Ergebnisse von Experimenten, bei denen man Protonen mit hoher Geschwindigkeit auf andere Protonen oder auf Elektronen prallen ließ, wiesen darauf hin,
daß sie tatsächlich aus noch kleineren Teilchen bestehen. Der Physiker Murray Gell-Marin vom California Institute of Technology
erhielt 1969 den Nobelpreis für seine Arbeit über diese Teilchen,
die er Quarks nannte. Der Name ist einem rätselhaften Satz aus
einem Roman von James Joyce entlehnt: «Three quarks for Muster Mark.» Eigentlich soll das a in Quark ausgesprochen werden
wie das o in Bord, doch meistens spricht man es so, daß es sich auf
Sarg reimt.
Es gibt verschiedene Arten von Quarks: Man nimmt an, daß es
mindestens sechs «Flavours» gibt, die wir «up», «down»,
«strange», «charm», «bottom» und «top» nennen. Jedes «Flavour» kommt in drei «Farben» vor: «rot», «grün» und «blau».
(Es sei angemerkt, daß dies bloße Bezeichnungen sind: Die Größe
von Quarks liegt weit unter der Wellenlänge des sichtbaren
Lichts; sie haben deshalb keine Farbe im üblichen Sinne. Moderne
Physiker scheinen einfach mehr Phantasie bei der Benennung
neuer Teilchen und Erscheinungen zu entwickeln – sie beschränken sich dabei nicht mehr auf das Griechische!) Ein Proton oder
Neutron besteht aus drei Quarks, eines von jeder Farbe. Ein Pro-

ton enthält zwei Up-Quarks und ein Down-Quark. Ein Neutron
enthält zwei Down-Quarks und ein Up-Quark. Wir können Teilchen herstellen, die aus den anderen Quarks bestehen (strange,
charm, bottom und top), aber sie haben alle eine sehr viel größere
Masse und zerfallen rasch in Protonen und Neutronen.
Wir wissen heute, daß weder die Atome noch die Protonen und
Neutronen, die sie enthalten, unteilbar sind. Deshalb lautet die
Frage: Welches sind die wirklichen Elementarteilchen, die Grundbausteine, aus denen alles besteht? Da die Wellenlänge des Lichts
sehr viel größer als ein Atom ist, werden wir niemals einen «Blick»
in der üblichen Weise auf die Bestandteile des Atoms werfen können. Dazu müssen wir etwas verwenden, das eine erheblich kürzere Wellenlänge hat. Wie wir im letzten Kapitel gesehen haben,
sagt uns die Quantenmechanik, daß alle Teilchen Wellen sind; je
höher die Energie eines Teilchens, desto geringer die Länge der
entsprechenden Welle. Deshalb hängt die beste Antwort auf unsere Frage von der Teilchenenergie ab, die uns zur Verfügung
steht, denn diese entscheidet darüber, wie klein die Abstände
sind, die wir ins Auge fassen können. Gewöhnlich wird die Teilchenenergie in Elektronenvolt gemessen. (Wie beschrieben, benutzte Thomson in seinem Experiment ein elektrisches Feld zur
Beschleunigung der Elektronen. Ein Elektronenvolt ist die Energie, die ein Elektron aus einem elektrischen Feld von einem Volt
gewinnt.) Im 19. Jahrhundert, als man nur die geringe Teilchenenergie der wenigen Elektronenvolt zu nutzen verstand, die bei
chemischen Reaktionen wie dem Verbrennen frei werden, hielt
man die Atome für die kleinsten Einheiten. In Rutherfords Experiment hatten die á-Teilchen Energien von einigen Millionen
Elektronenvolt. In den letzten Jahrzehnten hat man Verfahren
entwickelt, um Teilchen mittels elektromagnetischer Felder Energien von vielen Millionen, später sogar Milliarden Elektronenvolt zu geben. Und daher wissen wir, daß Teilchen, die noch vor
zwanzig Jahren als «elementar» galten, in Wirklichkeit aus noch
kleineren Teilchen bestehen. Ob sich, wenn wir noch höhere

Abb. 17

Energien einsetzen, am Ende herausstellt, daß sie wiederum aus
kleineren Teilchen aufgebaut sind? Das ist natürlich möglich, aber
es sprechen einige theoretische Gründe für die Annahme, daß wir
die kleinsten Bausteine der Natur erkannt haben oder dieser Erkenntnis doch zumindest sehr nahe sind.
Wenn wir die im vorigen Kapitel erörterte Welle-Teilchen-Dualität zugrunde legen, so läßt sich alles im Universum, auch das
Licht und die Schwerkraft, in Form von Teilchen beschreiben.
Diese Teilchen haben eine Eigenschaft, die Spin genannt wird.
Man kann bei diesem Wort an Teilchen denken, die sich wie kleine
Kreisel um eine Achse drehen: Diese Drehung ist der Spin. Allerdings kann diese Vorstellung auch irreführend sein, weil der
Quantenmechanik zufolge Teilchen keine genau definierte Achse
haben. Tatsächlich teilt uns der Spin eines Teilchens mit, wie es

aus verschiedenen Blickwinkeln aussieht. Ein Teilchen mit dem
Spin 0 ist ein Punkt: Es sieht aus allen Richtungen gleich aus
(Abb. 17-I). Ein Teilchen mit dem Spin 1 ist dagegen wie ein Pfeil:
Es sieht aus verschiedenen Richtungen verschieden aus (Abb.
17-II). Nur bei einer vollständigen Umdrehung (360 Grad) sieht
das Teilchen wieder gleich aus. Ein Teilchen mit dem Spin 2 ist wie
ein Pfeil mit einer Spitze an jedem Ende (Abb. 17-III). Es sieht
nach einer halben Umdrehung (180 Grad) wieder gleich aus. Entsprechend sehen Teilchen mit höherem Spin wieder gleich aus,
wenn man Drehungen um kleinere Bruchteile einer vollständigen
Umdrehung vollzieht. All das wäre ziemlich einfach, wäre da
nicht der bemerkenswerte Umstand, daß es Teilchen gibt, die nach
einer Umdrehung noch nicht wieder gleich aussehen: Es sind dazu
vielmehr zwei vollständige Umdrehungen erforderlich! Der Spin
solcher Teilchen wird mit ½ angegeben.
Alle bekannten Teilchen im Universum lassen sich in zwei
Gruppen einteilen: Teilchen mit einem Spin ½, aus denen die Materie im Universum besteht, und Teilchen mit dem Spin 0, 1 und 2,
die, wie wir sehen werden, für die Kräfte zwischen den Materieteilchen verantwortlich sind. Die Materieteilchen gehorchen dem
sogenannten Paulischen Ausschließungsprinzip, das 1925 von
dem österreichischen Physiker Wolfgang Pauli entdeckt wurde –
1945 erhielt er dafür den Nobelpreis. Pauli war das Musterexemplar eines theoretischen Physikers: Böse Zungen behaupteten,
er brauche sich nur in einer Stadt aufzuhalten, und schon gingen
alle dort durchgeführten Experimente schief! Nach dem Paulischen Ausschließungsprinzip können sich zwei gleiche Teilchen
nicht im gleichen Zustand befinden, das heißt, sie können innerhalb der Grenzen, die die Unschärferelation steckt, nicht die gleiche Position und die gleiche Geschwindigkeit haben. Das Ausschließungsprinzip ist von entscheidender Bedeutung, weil es erklärt, warum Materieteilchen unter dem Einfluß der Kräfte, die
von den Teilchen mit dem Spin 0, 1 und 2 hervorgerufen werden,
nicht zu einem Zustand von sehr hoher Dichte zusammenstürzen.

Wenn die Materieteilchen weitgehend gleiche Positionen haben,
müssen sie sich mit verschiedenen Geschwindigkeiten bewegen,
das heißt, sie werden nicht lange in der gleichen Position bleiben.
Wäre die Welt ohne Ausschließungsprinzip entstanden, würden
Quarks keine separaten, abgegrenzten Protonen und Neutronen
und diese wiederum zusammen mit Elektronen keine separaten,
abgegrenzten Atome bilden. Alle Teilchen würden zu einer mehr
oder minder gleichförmigen, dichten «Suppe» zusammenstürzen.
Zu einem eigentlichen Verständnis des Elektrons und anderer
Teilchen mit dem Spin ½ kam es erst 1928 dank einer Theorie von
Paul Dirac, den man später auf den Lucasischen Lehrstuhl für
Mathematik in Cambridge berief (eine Position, die einst Newton
innehatte und die 1979 auch mir zugesprochen wurde). Diracs
Theorie war die erste, die sowohl mit der Quantenmechanik als
auch mit der speziellen Relativitätstheorie übereinstimmte. Sie erklärt mathematisch, warum das Elektron einen Spin von ½ hat,
das heißt, warum es nicht schon nach einer vollständigen Umdrehung, sondern erst nach zwei solchen Umdrehungen wieder gleich
aussieht. Sie sagte auch voraus, daß das Elektron einen Partner
haben müsse, ein Antielektron oder Positron. Die Entdeckung des
Positrons im Jahre 1932. bestätigte Diracs Theorie, was dazu
führte, daß ihm 1933 der Nobelpreis für Physik verliehen wurde.
Wir wissen heute, daß zu jedem Teilchen ein Antiteilchen gehört.
Bei ihrem Zusammentreffen vernichten sich beide gegenseitig. (Im
Falle der kräftetragenden Teilchen sind die Antiteilchen mit den
Teilchen selbst gleich.) Es könnte ganze Antiwelten und Antimenschen aus Antiteilchen geben. Doch sollten Sie Ihrem Anti-Selbst
begegnen, geben Sie ihm nicht die Hand! Sie würden beide in
einem großen Lichtblitz verschwinden. Die Frage, warum es um
uns her so viel mehr Teilchen als Antiteilchen zu geben scheint, ist
von großer Bedeutung, und ich werde in diesem Kapitel noch einmal auf sie zurückkommen.
In der Quantenmechanik gehen wir davon aus, daß die Kräfte
der Wechselwirkungen zwischen Materieteilchen alle von Teil-

chen mit ganzzahligem Spin getragen werden – 0, 1 oder 2. Dabei
wird ein kräftetragendes Teilchen von einem Materieteilchen
etwa einem Elektron oder Quark, emittiert. Der Rückstoß dieser
Emission verändert die Geschwindigkeit des Materieteilchens
Das kräftetragende Teilchen kollidiert anschließend mit einem anderen Materieteilchen und wird absorbiert. Diese Kollision verändert die Geschwindigkeit dieses zweiten Teilchens, ganz so, als
wirke eine Kraft zwischen den beiden Materieteilchen.
Eine wichtige Eigenschaft der kräftetragenden Teilchen ist die
Tatsache, daß sie dem Ausschließungsprinzip nicht unterworfen
sind. Sie können also in unbegrenzter Zahl ausgetauscht werden
und eine starke Kraft hervorrufen. Doch wenn die kräftetragenden Teilchen über große Masse verfügen, ist es schwer, sie über
größere Distanzen hervorzurufen und auszutauschen. Deshalb
haben die Kräfte, die sie tragen, nur eine kurze Reichweite. Wenn
die kräftetragenden Teilchen dagegen keine eigene Masse haben,
wirken die Kräfte über große Distanz. Die kräftetragenden Teilchen, die zwischen Materieteilchen ausgetauscht werden, heißen
«virtuelle» Teilchen, weil sie im Unterschied zu «wirklichen» Teilchen von einem Teilchendetektor nicht direkt entdeckt werden
können. Doch wir wissen, daß es sie gibt, weil sie einen meßbaren
Effekt haben: Sie rufen Kräfte zwischen Materieteilchen hervor.
Auch Teilchen mit dem Spin 0, 1 oder 2 kommen unter bestimmten Umständen als wirkliche Teilchen vor, die sich direkt entdekken lassen. Sie erscheinen uns in einer Gestalt, die ein klassischer
Physiker als Welle bezeichnen würde – etwa als Licht- oder Gravitationswelle. Manchmal werden sie emittiert, wenn Materieteilchen durch den Austausch virtueller kräftetragender Teilchen
aufeinander einwirken. (Beispielsweise ist die elektrische Abstoßungskraft zwischen zwei Elektronen auf den Austausch virtueller Photonen zurückzuführen, die sich direkt nicht beobachten
lassen, doch wenn sich ein Elektron an einem anderen vorbeibewegt, können reale Photonen abgegeben werden, die wir als
Lichtwellen wahrnehmen.)

Kräftetragende Teilchen lassen sich – je nach Stärke der Kraft
und nach Art der Teilchen, mit denen sie in Wechselwirkung
stehen – vier Kategorien zuordnen. Es sei betont, daß diese Unterteilung in vier Klassen künstlich ist: Sie dient als bequemes Hilfsmittel bei der Entwicklung von Teiltheorien, geht aber möglicherweise am Kern der Dinge vorbei. Letztlich hoffen die meisten
Physiker auf eine einheitliche Theorie, die alle vier Kräfte als verschiedene Aspekte einer einzigen erklärt – viele Experten würden
dies als das vorrangige Ziel der heutigen Physik bezeichnen. In
letzter Zeit hat man mit Erfolg versucht, drei der vier Kräftekategorien zu vereinigen – auch davon wird in diesem Kapitel noch die
Rede sein. Die Frage nach der Einbeziehung der verbleibenden
Kategorie, der Schwerkraft, verschieben wir auf später.
Die erste Kategorie ist die Gravitation. Diese Kraft ist universell, das heißt, jedes Teilchen spürt die Schwerkraft, je nach seiner
Masse oder Energie. Die Gravitation ist von allen vier Kräften bei
weitem die schwächste. Sie ist so schwach, daß wir sie gar nicht
bemerken würden, hätte sie nicht zwei besondere Eigenschaften:
Sie kann über große Distanzen wirken, und sie ist immer eine anziehende Kraft. So gummieren sich die sehr schwachen Gravitationskräfte zwischen den einzelnen Teilchen zweier großer Körper
wie der Erde und der Sonne zu einer beträchtlichen Größe. Die
anderen drei Kräfte wirken entweder nur über kurze Entfernungen, oder sie treten manchmal als Anziehungs- und manchmal als
Abstoßungskräfte in Erscheinung, so daß sie sich großenteils aufheben. Aus der Sicht der Quantenmechanik wird im Gravitationsfeld die Kraft zwischen zwei Materieteilchen von einem Teilchen
mit dem Spin 2 getragen, dem Graviton. Es besitzt keine eigene
Masse; deshalb hat die Kraft, die es trägt, eine große Reichweite.
Die Massenanziehung zwischen Sonne und Erde wird dem Austausch von Gravitonen zwischen den Teilchen zugeschrieben, aus
denen die beiden Himmelskörper bestehen. Obwohl die ausgetauschten Teilchen «virtuell» sind, rufen sie doch zweifellos einen
meßbaren Effekt hervor: Sie lassen die Erde um die Sonne krei-

sen! Wirkliche Gravitonen bilden das, was man in der klassischen
Physik Gravitationswellen nennen würde. Sie sind sehr schwach
und so schwer zu entdecken, daß man sie noch nie beobachtet hat.
Die nächste Kategorie ist die elektromagnetische Kraft, die in
Wechselwirkung mit elektrisch geladenen Teilchen wie Elektronen und Quarks steht, nicht aber mit nichtgeladenen Teilchen wie
Gravitonen. Sie ist sehr viel stärker als die Gravitation: Die elektromagnetische Kraft ist ungefähr eine Million Millionen Millionen Millionen Millionen Millionen Millionen (eine 1 mit 41 Nullen) mal größer als die Gravitation. Es gibt jedoch zwei Arten von
elektrischen Ladungen, positive und negative. Die Kraft zwischen
zwei positiven Ladungen ist ebenso wie die zwischen zwei negativen abstoßend, während die Kraft zwischen einer positiven und
einer negativen Ladung anziehend ist. Ein großer Körper wie die
Erde oder die Sonne enthält eine annähernd gleiche Zahl von positiven und negativen Ladungen. Dadurch heben sich die Anziehungs- und Abstoßungskräfte zwischen den einzelnen Teilchen
weitgehend auf, so daß die resultierende elektromagnetische
Kraft sehr geringfügig ist. Doch in den kleinen Abständen der
Atome und Moleküle spielen die elektromagnetischen Kräfte eine
beherrschende Rolle. Die elektromagnetische Anziehung zwischen negativ geladenen Elektronen und positiv geladenen Protonen im Kern veranlaßt die Elektronen, um das Atom zu kreisen,
wie die Gravitation die Erde zu ihrer Umlaufbahn um die Sonne
veranlaßt. Man stellt sich vor, daß die elektromagnetische Anziehungskraft durch den Austausch einer großen Zahl von virtuellen,
masselosen Teilchen mit dem Spin 1, Photonen genannt, verursacht
wird. Wie gesagt, die ausgetauschten Photonen sind virtuelle Teilchen. Doch wenn ein Elektron von einer erlaubten Bahn auf eine
andere, dem Kern näher gelegene überwechselt, wird Energie freigesetzt und ein wirkliches Photon emittiert – das als sichtbares
Licht vom menschlichen Auge wahrgenommen werden kann,
wenn es die richtige Wellenlänge hat, oder von einem Photonendetektor wie etwa einem fotografischen Film. Entsprechend kann

ein reales Photon, wenn es mit einem Atom kollidiert, ein Elektron dazu bringen, auf eine weiter außen gelegene Bahn zu springen. Dieser Vorgang verbraucht die Energie des Photons, und es
wird absorbiert.
Die dritte Kategorie heißt schwache Kernkraft oder schwache
Wechselwirkung, ist für die Radioaktivität verantwortlich und
wirkt auf alle Materieteilchen mit dem Spin l/2 ein, nicht aber auf
Teilchen mit dem Spin 0, 1 oder 2, wie zum Beispiel Photonen und
Gravitonen. Eine klare Vorstellung von der schwachen Kraft können wir uns erst seit zwei Jahrzehnten machen. 1967 schlugen
Abdus Salam vom Londoner Imperial College und Steven Weinberg aus Harvard unabhängig voneinander Theorien vor, die
diese Wechselwirkung mit der elektromagnetischen Kraft vereinigen, so wie Maxwell hundert Jahre zuvor Elektrizität und Magnetismus vereinigt hatte. Nach der Hypothese der beiden Forscher gibt es neben dem Photon noch drei weitere Teilchen mit
dem Spin 1, die gemeinsam als massive Vektorbosonen bezeichnet
werden und Träger der schwachen Wechselwirkung sind. Es handelt sich um die Teilchen W+ («W plus» gesprochen), W- (W minus) und Z° (Z Null), von denen jedes eine Masse von ungefähr
100 GeV (Gigaelektronenvolt oder 1 Milliarde Elektronenvolt)
besitzt. Die Weinberg-Salam-Theorie zeigt eine Eigenschaft auf,
die als «spontane Symmetriebrechung» bezeichnet wird. Danach
erweisen sich einige Teilchen, die bei niedrigen Energien völlig
verschieden erscheinen, alle als Vertreter des gleichen Teilchentyps; sie befinden sich dann lediglich in verschiedenen Zuständen.
Bei hohen Energien dagegen verhalten sie sich gleich. Der Effekt
ähnelt dem Verhalten einer Kugel auf einer Roulettescheibe. Bei
hoher Energie (rascher Drehung der Scheibe) zeigt die Kugel immer nur ein Verhalten – sie rollt im Kreis. Doch wenn die Scheibe
langsamer wird, nimmt die Energie der Kugel ab, bis sie schließlich in eine der 37 Fächer der Scheibe fällt. Mit anderen Worten:
Bei niedriger Energie kann die Kugel in 37 verschiedenen Zuständen vorkommen. Wenn wir die Kugel aus irgendeinem Grund nur

bei geringer Energie beobachten könnten, wären wir überzeugt, es
gäbe 37 verschiedene Kugelarten.
Nach der Weinberg-Salam-Theorie würden sich die drei neuen
Teilchen und das Photon bei erheblich höherer Energie als 100
GeV alle gleich verhalten. Doch bei den geringeren Teilchenenergien, die in normalen Situationen vorliegen, kommt es zum Bruch
dieser Symmetrie zwischen den Teilchen. W+, W- und Z° erhalten
große Massen, so daß die Kräfte, deren Träger sie sind, nur noch
über sehr kurze Abstände wirken. Als Salam und Weinberg ihre
Theorie vorschlugen, fanden sie nur bei wenigen Kollegen Zustimmung, und die Teilchenbeschleuniger waren nicht leistungsfähig genug, um die Energie von 100 GeV zu produzieren, die zur
Entstehung realer W+-, W-- oder Z°-Teilchen erforderlich wäre.
Doch zeigten im Laufe der nächsten zehn Jahre die anderen Vorhersagen für niedrigere Energiezustände ein so hohes Maß an
Übereinstimmung mit den Experimenten, daß Salam und Weinberg 1979 den Nobelpreis für Physik erhielten – zusammen mit
Sheldon Glashow, ebenfalls von der Harvard University, der ähnliche vereinheitlichte Theorien der elektromagnetischen und der
schwachen Kraft entwickelt hatte. Dem Nobelpreiskomitee blieb
die Blamage erspart, einen Irrtum begangen zu haben, denn 1983
wurden am Europäischen Kernforschungszentrum CERN die
drei mit Masse ausgestatteten Partner des Photons entdeckt, wobei sich ergab, daß ihre Massen und anderen Eigenschaften zutreffend vorausgesagt worden waren. Der Italiener Carlo Rubbia, der
Leiter des Teams von einigen hundert Physikern, das die Entdekkung machte, erhielt 1984 den Nobelpreis, zusammen mit dem
CERN-Ingenieur Simon van der Meer, der das verwendete Antimaterie-Speichersystem entwickelt hat. (Es ist heute sehr schwer,
sich in der Experimentalphysik hervorzutun, wenn man nicht bereits an der Spitze steht!)
Die vierte Kategorie ist die starke Kernkraft, welche die Quarks
im Proton und Neutron sowie die Protonen und Neutronen im
Atomkern zusammenhält. Man nimmt an, daß auch diese Kraft

von einem Teilchen mit dem Spin 1 getragen wird, dem Gluon, das
nur mit sich selbst und den Quarks in Wechselwirkung steht. Die
starke Kernkraft hat eine merkwürdige Eigenschaft namens «Confinement» (Beschränkung): Immer bindet sie Teilchen in Kombinationen zusammen, die keine «Farbe» haben. Es kann kein freies
einzelnes Quark geben, weil es eine Farbe hätte (rot, grün oder
blau). Ein rotes Quark muß deshalb mit einem grünen und einem
blauen Quark durch einen «String», ein «Band» von Gluonen verbunden werden (rot + grün + blau = weiß). Solch ein Triplett bildet ein Proton oder Neutron. Eine andere Möglichkeit ist ein Paar,
das aus einem Quark und einem Antiquark besteht (rot + antirot
oder grün + antigrün oder blau + antiblau = weiß). Aus solchen
Kombinationen bestehen die Teilchen, die wir als «Mesonen» bezeichnen. Sie sind instabil, weil Quark und Antiquark sich unter
Hervorbringung von Elektronen und anderen Teilchen gegenseitig
vernichten können. Entsprechend verhindert das Confinement,
daß ein freies einzelnes Gluon vorkommen kann, denn auch Gluonen haben eine Farbe. Statt dessen ist eine Ansammlung von Gluonen erforderlich, deren Farben sich zu Weiß addieren. Sie bildet ein
instabiles Teilchen, einen sogenannten «Glueball».
Die Tatsache, daß wir infolge des Confinement nicht in der Lage
sind, ein isoliertes Quark oder Gluon zu beobachten, läßt die gesamte Vorstellung von Quarks und Gluonen etwas metaphysisch
erscheinen. Doch es gibt noch eine weitere Eigenschaft der starken
Kernkraft, die «asymptotische Freiheit», durch die die Quarks und
Gluonen zu wohldefinierten Begriffen werden. Bei normaler Energie ist die starke Kraft in der Tat stark und bindet die Quarks fest
zusammen. Experimente mit großen Teilchenbeschleunigern deuten jedoch an, daß sie bei hohen Energien erheblich schwächer wird
und daß sich die Quarks und Gluonen dann fast wie freie Teilchen
verhalten. Abbildung 18, eine Fotografie, zeigt den Zusammenstoß eines Protons und Antiprotons bei hoher Energie. Dabei entstanden etliche freie Quarks, die jene auf dem Bild erkennbaren
«Strahlen» verursachten.

Abb. 18: Ein Proton und ein Antiproton kollidieren mit großer
Energie und erzeugen einige fast freie Quarks. (Foto: CERN)

Die gelungene Vereinheitlichung der elektromagnetischen und
der schwachen Kernkraft führte zu zahlreichen Versuchen, diese
beiden Kräfte mit der starken Kernkraft zur sogenannten «Großen Vereinheitlichten Theorie» (abgekürzt GUT nach dem englischen Begriff «Grand Unified Theory») zusammenzuschließen.
Der Name ist leicht übertrieben: So großartig sind die resultierenden Theorien eigentlich nicht; sie sind auch nicht gänzlich vereinheitlicht, da sie die Gravitation nicht einbeziehen. Auch sind sie
keine wirklich vollständigen Theorien, weil sie eine Anzahl von
Parametern enthalten, deren Werte nicht aus der Theorie vorhergesagt werden können, sondern so gewählt werden müssen, daß sie
mit den experimentellen Daten verträglich sind. Trotzdem könnten
sie ein Schritt auf dem Weg zu einer vollständigen, gänzlich vereinheitlichten Theorie sein. Der Grundgedanke der GUTs besagt: Die

starke Kernkraft wird schwächer bei hoher Energie. Dagegen
werden die elektromagnetische Kraft und die schwache Wechselwirkung, die nicht asymptotisch frei sind, bei hoher Energie stärker. Bei einer gewissen, sehr hohen Energie, große Vereinheitlichungsenergie genannt, hätten diese drei Kräfte alle die gleiche
Stärke und könnten sich als verschiedene Aspekte einer einzigen
Kraft erweisen. Eine weitere Vorhersage der GUTs lautet, daß bei
dieser Energie die verschiedenen Materieteilchen mit dem Spin ½,
wie zum Beispiel Quarks und Elektronen, im wesentlichen dieselben wären, womit es zu einer weiteren Vereinheitlichung käme.
Man weiß nicht sehr genau, wie hoch die große Vereinheitlichungsenergie sein muß, schätzt aber, daß sie mindestens tausend Millionen Millionen (eine Billiarde) GeV betragen müßte.
Die gegenwärtige Generation von Teilchenbeschleunigern kann
Teilchenkollisionen bei einer Energie von ungefähr 100 GeV herbeiführen. Im Planungsstadium befinden sich Anlagen, die ein
paar tausend GeV erreichen sollen, aber eine Maschine, die so
leistungsfähig wäre, daß sie die Teilchen bis zur großen Vereinheitlichungsenergie beschleunigen könnte, müßte die Größe unseres Sonnensystems haben – und würde im gegenwärtigen wirtschaftlichen Klima wohl kaum finanziert werden. Deshalb kann
man die Großen Vereinheitlichten Theorien nicht direkt im Labor
überprüfen. Doch wie die einheitliche Theorie für die elektromagnetische Kraft und die schwache Wechselwirkung hat auch diese
Theorie überprüfbare Konsequenzen bei schwachen Energieverhältnissen.
Die interessanteste dieser Konsequenzen ist die Vorhersage, daß
Protonen, die einen großen Teil der gewöhnlichen Materie stellen,
spontan in leichtere Teilchen wie etwa Antielektronen zerfallen
können. Dies liegt möglicherweise daran, daß es bei der großen
Vereinheitlichungsenergie keinen wesentlichen Unterschied mehr
zwischen einem Quark und einem Antielektron gibt. Unter normalen Umständen reicht die Energie der drei Quarks in einem
Proton nicht aus, um sich in Antielektronen zu verwandeln, doch

manchmal, wenn auch sehr selten, kann eines von ihnen genügend
Energie für einen solchen Übergang gewinnen, weil sich die Energie
der Quarks im Proton infolge der Unschärferelation nicht genau
festlegen läßt. Dann wird das Proton zerfallen. Die Wahrscheinlichkeit, daß ein Quark genügend Energie erwirbt, ist so gering, daß
man wohl mindestens eine Million Millionen Millionen Millionen
Millionen Jahre (eine 1 mit dreißig Nullen) darauf warten müßte –
sehr viel länger als die Zeit, die seit dem Urknall verstrichen ist; das
Universum besteht erst seit etwa zehn Milliarden Jahren (eine 1 mit
zehn Nullen). So könnte man meinen, daß sich die Möglichkeit des
spontanen Protonenzerfalls experimentell nicht überprüfen läßt.
Doch man kann die Chance, einen solchen Zerfall zu beobachten,
durch Beobachtung von außerordentlich viel Materie erhöhen, die
eine sehr große Zahl von Protonen und Neutronen enthält. (Würde
man beispielsweise eine Protonenzahl, die einer 1 mit 31 Nullen
entspricht, über einen Zeitraum von einem Jahr beobachten,
dürfte man nach der einfachsten GUT erwarten, auf mehr als einen
Protonenzerfall zu stoßen.)
Obwohl Experimente dieser Art durchgeführt wurden, hat man
bisher noch keinen endgültigen Beweis für einen Protonen- oder
Neutronenzerfall entdeckt. Ein Experiment, bei dem achttausend
Tonnen Wasser verwendet wurden, führte man im Salzbergwerk
Morton in Ohio durch (um andere – durch kosmische Strahlung
verursachte – Ereignisse auszuschließen, die man mit Protonenzerfall hätte verwechseln können). Da man während des Experiments
keinen spontanen Protonenzerfall registrierte, kann man sich ausrechnen, daß die wahrscheinliche Lebenszeit des Protons oder
Neutrons mehr als zehn Millionen Millionen Millionen Millionen
Millionen (eine 1 mit 31 Nullen) Jahre beträgt. Das übersteigt die
Lebenszeit, die von der einfachsten Großen Vereinheitlichten
Theorie vorhergesagt wird, doch es gibt kompliziertere Theorien,
in denen die vorhergesagten Lebenszeiten länger sind. Um sie zu
überprüfen, sind Experimente mit noch empfindlicheren Instrumenten und noch größeren Materiemengen erforderlich.

Wenn es auch sehr schwer ist, den spontanen Protonenzerfall zu
beobachten, verdanken wir möglicherweise unsere eigene Existenz dem umgekehrten Prozeß, der Entstehung von Protonen
oder einfacher: von Quarks in einer Anfangssituation, in der es
nicht mehr Quarks als Antiquarks gab. So läßt sich nämlich der
Ursprung des Universums am einfachsten vorstellen. Die Materie
der Erde ist im wesentlichen aus Protonen und Neutronen aufgebaut, die ihrerseits aus Quarks bestehen. Es gibt keine Antiprotonen oder Antineutronen, die aus Antiquarks bestünden, abgesehen
von den wenigen, welche die Physiker in ihren großen Teilchenbeschleunigern herstellen. In der kosmischen Strahlung finden wir
Anhaltspunkte dafür, daß dies auch für alle übrige Materie in unserer Galaxis gilt. Es gibt keine Antiprotonen oder Antineutronen,
abgesehen von einer kleinen Zahl, die als Teilchen-AntiteilchenPaare in hochenergetischen Zusammenstößen entstehen. Gäbe es
große Antimateriebereiche in unserer Galaxis, so müßten wir beträchtliche Strahlenmengen von den Grenzen zwischen Materieund Antimaterieregionen empfangen, wo viele Teilchen mit ihren
Antiteilchen kollidieren, sich dabei vernichten und sehr energiereiche Strahlung abgeben würden.
Ob die Materie anderer Galaxien aus Protonen und Neutronen
besteht oder aus Antiprotonen und Antineutronen, läßt sich nicht
an direkten Anhaltspunkten ablesen, doch wir können mit Sicherheit sagen, daß sie aus der einen oder der anderen Sorte aufgebaut
ist; es kann keine Mischung in einzelnen Galaxien geben, weil
dann wiederum die intensive Strahlung der Vernichtungsprozesse
zu beobachten wäre. Deshalb glauben wir, daß alle Galaxien aus
Quarks und nicht aus Antiquarks bestehen.
Warum sollte es so viel mehr Quarks als Antiquarks geben?
Warum gibt es nicht von jeder Sorte eine gleiche Anzahl? Jedenfalls können wir uns glücklich schätzen, daß die Zahlen ungleich
sind, denn wären sie es nicht, hätten sich im frühen Universum
rast alle Quarks und Antiquarks gegenseitig vernichtet und ein
Universum voller Strahlung, aber fast ohne Materie zurückgelas-

sen. Dann hätte es keine Galaxien, Sterne oder Planeten gegeben
auf denen sich menschliches Leben hätte entwickeln können.
Zum Glück bieten die Großen Vereinheitlichten Theorien jetzt
eine mögliche Erklärung dafür, daß das Universum heute wohl
mehr Quarks als Antiquarks enthält, auch wenn die Anzahl beider ursprünglich einmal gleich gewesen ist. Wie wir gesehen haben, lassen die GUTs die Verwandlung von Quarks in Antielektronen bei hoher Energie zu. Sie gestatten auch die umgekehrten
Prozesse – die Umwandlung von Antiquarks in Elektronen sowie
von Elektronen und Antielektronen in Antiquarks und Quarks.
Es gab eine Zeit im sehr frühen Universum, da war es so heiß, daß
die Teilchenenergie ausreichte, um diese Transformationen stattfinden zu lassen. Doch warum sollen dabei mehr Quarks als Antiquarks herausgekommen sein? Der Grund liegt darin, daß die
physikalischen Gesetze für Teilchen und Antiteilchen nicht in allen Punkten gleich sind.
Bis 1956 meinte man, die physikalischen Gesetze würden drei
verschiedenen Symmetrien – C, P und T genannt – gehorchen.
Symmetrie C besagt, daß die Gesetze für Teilchen und Antiteilchen gleich seien; nach Symmetrie P sind die Gesetze für jede Situation und ihr Spiegelbild gleich (das Spiegelbild eines Teilchens,
das sich rechtsherum dreht, ist eines, das sich linksherum dreht).
Symmetrie T besagt, daß das System in einen Zustand zurückkehrt, den es zu einem früheren Zeitpunkt eingenommen hat,
wenn man die Bewegungsrichtung aller Teilchen und Antiteilchen
umkehrt; mit anderen Worten: Die Gesetze sind für beide Richtungen der Zeit gleich.
1956 kamen die beiden amerikanischen Physiker Tsung-Dao
Lee und Chen Ning Yang zu dem Schluß, daß die schwache Wechselwirkung der Symmetrie P nicht gehorcht. Danach würde die
schwache Kraft für unterschiedliche Entwicklungen im Universum und im Spiegelbild des Universums sorgen. Im gleichen Jahr
bewies ihre Kollegin Chien-Shiung Wu die Richtigkeit ihrer Vorhersage. Sie reihte die Kerne radioaktiver Atome in einem ma-

netischen Feld auf, so daß sie sich alle in gleicher Richtung drehten und zeigte, daß die Elektronen häufiger in die eine als in die
andere Richtung abgegeben wurden. Im folgenden Jahr erhielten
Lee und Yang für ihre Idee den Nobelpreis. Es stellte sich außerdem heraus, daß die schwache Kraft auch der Symmetrie C nicht
gehorcht, das heißt, unter ihrem Einfluß verhielte sich ein Universum aus Antiteilchen anders als unser Universum. Trotzdem
schien es, als folgte die schwache Kraft der kombinierten Symmetrie CP. Mit anderen Worten: Das Universum würde sich genauso
entwickeln wie sein Spiegelbild, wenn zusätzlich jedes Teilchen
mit seinem Antiteilchen ausgetauscht würde! Doch 1964 entdeckten die Amerikaner J.W. Cronin und Val Fitch, daß auch die Symmetrie CP beim Zerfall bestimmter Teilchen, der sogenannten
K-Mesonen, nicht gilt. Erst 1980 erhielten Cronin und Fitch den
Nobelpreis für diese Entdeckung. (Viele Preise sind für den Nachweis verliehen worden, daß das Universum nicht so einfach ist,
wie wir es uns einst gedacht haben!)
Nach einem mathematischen Theorem muß jede Theorie, die
der Quantenmechanik und der Relativität gehorcht, immer auch
der kombinierten Symmetrie CPT gehorchen. Das Verhalten des
Universums bliebe also gleich, wenn man die Teilchen durch Antiteilchen ersetzte, das Spiegelbild nähme und überdies die Zeitrichtung umkehrte. Cronin und Fitch haben aber gezeigt, daß sich das
Universum nicht gleich verhält, wenn man Teilchen durch Antiteilchen ersetzt und das Spiegelbild nimmt, die Zeitrichtung hingegen beibehält. Die physikalischen Gesetze müssen sich also verändern, wenn man die Zeitrichtung umkehrt – sie gehorchen der
Symmetrie T nicht.
Mit Sicherheit hat das frühe Universum nicht der Symmetrie T
gehorcht: Mit fortschreitender Zeit expandiert das Universum –
liefe die Zeit rückwärts, zöge sich das Universum zusammen. Und
aus der Tatsache, daß es Kräfte gibt, die nicht der Symmetrie T
gehorchen, folgt, daß diese Kräfte bei Ausdehnung des Universums mehr Antielektronen veranlassen könnten, sich in Quarks

zu verwandeln, als Elektronen, sich in Antiquarks zu verwandeln
Mit der Ausdehnung und Abkühlung des Universums hätten sich
die Antiquarks und Quarks gegenseitig vernichtet. Aber da es
mehr Quarks als Antiquarks gab, blieb ein kleiner Überschuß von
Quarks erhalten. Aus ihnen besteht die Materie, die wir heute
sehen, und aus ihnen bestehen wir selbst. So läßt sich unsere eigene Existenz als eine Bestätigung der Großen Vereinheitlichten
Theorien verstehen, wenn auch nur in qualitativer Form. Infolge
der Ungewißheiten kann man weder die Zahl der übriggebliebenen Quarks angeben noch feststellen, ob überhaupt Quarks oder
Antiquarks übriggeblieben sind. (Wäre es ein Überschuß an Antiquarks gewesen, hätten wir allerdings die Antiquarks einfach als
Quarks bezeichnet und die Quarks als Antiquarks.)
Die Großen Vereinheitlichten Theorien beziehen nicht die Gravitation ein. Das fällt auch nicht so schwer ins Gewicht, weil sie
eine so schwache Kraft ist, daß ihre Wirkung gewöhnlich vernachlässigt werden kann, wenn es um Elementarteilchen oder
Atome geht. Da sie aber sowohl über große Abstände als auch
stetig anziehend wirkt, summieren sich ihre Effekte. Bei einer hinreichend großen Zahl von Materieteilchen können deshalb die
Gravitationskräfte die Oberhand über alle anderen Kräfte gewinnen. Aus diesem Grund bestimmt die Gravitation die Entwicklung des Universums. Selbst bei Objekten von der Größe eines
Sterns können die Anziehungskräfte der Gravitation alle anderen
Kräfte überwiegen und seinen Zusammensturz herbeiführen.
Meine Arbeit in den siebziger Jahren konzentrierte sich auf die
Schwarzen Löcher, die sich aus solchen zusammenstürzenden
Sternen ergeben können, und auf die starken Gravitationsfelder,
von denen sie umgeben sind. Diese Arbeit lieferte erste Hinweise
auf Beziehungen zwischen Quantenmechanik und allgemeiner
Relativitätstheorie – eine Ahnung von der Gestalt, die eine künftige Quantentheorie der Gravitation annehmen könnte.

Schwarze Löcher
Die Bezeichnung «Schwarzes Loch» ist sehr jungen Datums. Der
amerikanische Wissenschaftler John Wheeler prägte sie 1969, um
einen anschaulichen Begriff von einer Idee zu liefern, die mindestens zweihundert Jahre zurückreicht, in eine Zeit, als es zwei
Theorien über das Licht gab: zum einen, daß es aus Wellen, zum
anderen, daß es, wie Newton sagte, aus Teilchen bestehe. Wir wissen heute, daß beide Theorien richtig sind. Nach der Welle-Teilchen-Dualität der Quantenmechanik kann man das Licht sowohl
als Welle wie auch als Teilchen ansehen. Ging man vom Wellencharakter des Lichtes aus, blieb unklar, wie es auf die Schwerkraft
reagiert. Doch wenn das Licht aus Teilchen besteht, dann konnte
man erwarten, daß es von der Schwerkraft in der gleichen Weise
beeinflußt wird wie Kanonenkugeln, Raketen und Planeten. Zunächst glaubte man, die Lichtteilchen würden sich unendlich
schnell fortbewegen; deshalb könne die Schwerkraft sie nicht abbremsen. Doch aus der Entdeckung der endlichen Geschwindigkeit des Lichtes durch Rømer folgte, daß die Schwerkraft eine
ganz erhebliche Wirkung haben könnte.
Von dieser Überlegung ausgehend, kam der Cambridge-Gelehrte John Mitchell in einem 1783 in den Philosophical Transactions der Londoner Royal Society veröffentlichten Artikel zu
dem Ergebnis, ein Stern von hinreichender Masse und Dichte
müsse ein so starkes Gravitationsfeld haben, daß ihm das Licht
nicht entkommen könne: Alles von der Oberfläche des Sterns ausgesendete Licht würde von den Gravitationskräften des Sterns

wieder zurückgezogen werden, bevor es noch sehr weit gelangt
wäre. Mitchell vermutete, daß es eine große Zahl solcher Sterne
gäbe. Obwohl wir sie nicht sehen könnten, weil uns ihr Licht nicht
erreiche, würden wir doch ihre Massenanziehung spüren. Solche
Objekte bezeichnen wir heute als «Schwarze Löcher», denn genau
das sind sie: schwarze Leeren im Weltraum. Eine ähnliche These
brachte wenige Jahre später der französische Naturwissenschaftler Marquis de Laplace vor, offenbar ohne von Mitchells Aufsatz
zu wissen. Interessanterweise veröffentlichte Laplace sie nur in
der ersten und zweiten Ausgabe seines Buches «Darstellung des
Weltsystems», während sie in späteren Auflagen fehlt. Vielleicht
war er zu dem Schluß gekommen, daß es sich um eine närrische
Idee handelte. (Außerdem büßte die Teilchentheorie des Lichts im
19. Jahrhundert ihr früheres Ansehen ein. Es schien, als könnte
man alles mit der Wellentheorie erklären, und nach der Wellentheorie war es fraglich, ob die Schwerkraft das Licht überhaupt
beeinflusse.)
Im Grunde genommen ist es gar nicht zulässig, das Licht wie
Kanonenkugeln in Newtons Gravitationstheorie zu behandeln,
weil die Lichtgeschwindigkeit einen festen Wert hat. (Wird eine
Kanonenkugel von der Erde aus nach oben abgefeuert, so verlangsamt sie sich infolge der Schwerkraft, hält schließlich inne und
fällt zurück; ein Photon dagegen muß seinen Weg nach oben mit
gleichbleibender Geschwindigkeit fortsetzen. Wie soll da Newtons Schwerkraft auf das Licht einwirken?) Eine schlüssige Theorie über die Wirkung der Gravitation auf das Licht liegt erst seit
1915 vor: Einsteins allgemeine Relativitätstheorie. Und es dauerte lange, bis man ihre Bedeutung für Sterne mit großer Masse
begriff.
Um die Entstehung eines Schwarzen Loches nachvollziehen zu
können, brauchen wir zunächst eine Vorstellung vom Lebenszyklus der Sterne. Ein Stern entsteht, wenn eine große Menge Gas
(meist Wasserstoff) infolge der Gravitation in sich selbst zusammenzustürzen beginnt. Während dieser Kontraktion kommt es

immer häufiger und mit immer höheren Geschwindigkeiten zu
Zusammenstößen zwischen den Gasatomen – das Gas erwärmt
sich. Schließlich ist das Gas so heiß, daß die kollidierenden Wasserstoffatome nicht mehr voneinander abprallen, sondern miteinander verschmelzen und Helium bilden. Die Wärme, die bei dieser
Reaktion – einer Art kontrollierter Wasserstoffbombenexplosion – frei wird, bringt den Stern zum Leuchten. Die erhöhte Temperatur verstärkt aber auch den Druck des Gases, bis er ebenso
groß ist wie die Gravitation. Daraufhin zieht sich das Gas nicht
mehr zusammen. Es besteht eine gewisse Ähnlichkeit mit einem
Luftballon, bei dem sich der Luftdruck im Innern, der bestrebt ist,
den Ballon auszudehnen, und die Spannung des Gummis, die bestrebt ist, den Ballon zusammenzuziehen, im Gleichgewicht befinden. Sterne bleiben in diesem Zustand – der Balance zwischen der
Schwerkraft und der bei den Kernreaktionen frei werdenden
Hitze – lange Zeit stabil. Schließlich gehen dem Stern jedoch der
Wasserstoff und andere Kernbrennstoffe aus. Paradoxerweise
verbraucht ein Stern um so rascher seinen Brennstoff, je mehr ihm
davon anfangs zur Verfügung stand. Denn je mehr Masse ein
Stern hat, desto heißer muß er sein, um seine Gravitationskraft
auszugleichen, und je heißer er ist, desto rascher ist sein Brennstoffvorrat erschöpft. Unsere Sonne hat vermutlich noch Brennstoff für etwa fünf Milliarden Jahre. Doch massivere Sterne
können ihren Brennstoff schon nach hundert Millionen Jahren
verbraucht haben, einem Zeitraum, der viel kürzer ist als die Existenz des Universums. Wenn einem Stern der Brennstoff ausgeht,
kühlt er ab und fängt an, sich zusammenzuziehen. Was dann mit
ihm geschehen könnte, begann man erst Ende der zwanziger Jahre
zu verstehen.
1928 reiste der indische Student Subrahmanyan Chandrasekhar nach England, um in Cambridge bei dem britischen Astronomen Sir Arthur Eddington zu studieren, einem Experten auf dem
Gebiet der allgemeinen Relativitätstheorie. (Es heißt, Anfang der
zwanziger Jahre habe ein Journalist Eddington berichtet, er habe

gehört, daß es auf der Welt nur drei Leute gebe, die die allgemeine
Relativitätstheorie verstanden hätten. Eddington schwieg eine
Weile und sagte dann: «Ich überlege, wer der dritte sein könnte.»)
Auf der Reise von Indien nach England errechnete Chandrasekhar, bis zu welcher Größe sich ein Stern auch dann noch gegen die
eigene Schwerkraft behaupten kann, wenn er seinen ganzen
Brennstoff verbraucht hat. Dabei ging er von folgendem Grundgedanken aus: Wenn der Stern kleiner wird, rücken die Materieteilchen sehr nahe aneinander und müssen deshalb nach dem Paulischen Ausschließungsprinzip sehr unterschiedliche Geschwindigkeiten haben. Dies hat zur Folge, daß sie sich wieder voneinander fortbewegen – der Stern tendiert dazu, sich auszudehnen. So
kann ein Stern einen konstanten Radius bewahren, wenn sich die
Anziehung infolge der Gravitation und die Abstoßung infolge des
Ausschließungsprinzips die Waage halten, genauso wie sich zu
einem früheren Zeitpunkt Gravitation und Wärmebewegung in
Balance befanden.
Chandrasekhar stellte jedoch fest, daß der Abstoßungskraft
durch das Ausschließungsprinzip eine Grenze gesetzt ist. Die Relativitätstheorie grenzt den maximalen Geschwindigkeitsunterschied der Materieteilchen im Stern auf die Lichtgeschwindigkeit
ein. Verdichtete sich der Stern also hinreichend, so würde die
durch das Ausschließungsprinzip bewirkte Abstoßung geringer
sein als die Anziehungskraft der Gravitation. Nach Chandrasekhars Berechnungen wäre ein kalter Stern von mehr als etwa der
anderthalbfachen Sonnenmasse nicht in der Lage, sich gegen die
eigene Schwerkraft zu behaupten. (Heute bezeichnet man diese
Masse als die Chandrasekharsche Grenze.) Eine ähnliche Entdekkung machte ungefähr zur gleichen Zeit auch der russische Physiker Lew Dawidowitsch Landau.
Daraus ergaben sich weitreichende Konsequenzen für das weitere Schicksal von Sternen mit großer Masse. Wenn die Masse
eines Sterns unter dem Chandrasekharschen Grenzwert bleibt,
kann seine Kontraktion zum Stillstand kommen und er selbst

einen Endzustand als «Weißer Zwerg» mit einem Radius von ein
paar tausend Kilometern und einer Dichte von Hunderten von
Tonnen pro Kubikzentimeter erreichen. Der Weiße Zwerg gewinnt seine Stabilität aus der auf dem Ausschließungsprinzip beruhenden Abstoßung zwischen den Elektronen seiner Materie.
Wir können eine große Zahl solcher Weißen Zwerge beobachten.
Einer der ersten, die entdeckt wurden, ist ein Stern, der um den
Sirius kreist, den hellsten Stern am Nachthimmel.
Landau hat gezeigt, daß Sterne mit einer Grenzmasse, die ebenfalls das Ein- bis Zweifache der Sonnenmasse beträgt, auch einen
anderen Endzustand erreichen können, der noch erheblich kleiner
als der eines Weißen Zwerges ist. Auch diese Sterne würden ihre
Stabilität aus dem Ausschließungsprinzip gewinnen, aber aus der
Abstoßung zwischen den Neutronen und Protonen, nicht zwischen den Elektronen. Deshalb nannte man sie «NeutronenSterne». Sie müßten, so die damalige Hypothese, einen Radius von
lediglich fünfzehn Kilometern und eine Dichte von Hunderten
von Millionen Tonnen pro Kubikzentimeter haben. Zur Zeit dieser Vorhersage gab es noch keine Möglichkeit, Neutronensterne
zu beobachten. Sie wurden erst sehr viel später entdeckt.
Sterne dagegen, deren Masse über dem Chandrasekharschen
Grenzwert liegt, stehen vor einem großen Problem, wenn ihnen
der Brennstoff ausgegangen ist. In einigen Fällen explodieren sie,
oder es gelingt ihnen, genügend Materie loszuwerden, um die
Masse unter den Grenzwert zu drücken und einen Gravitationskollaps katastrophalen Ausmaßes zu vermeiden. Aber es ist kaum
vorstellbar, daß dies immer geschieht, ganz gleich, wie groß der
Stern ist. Woher sollte er wissen, daß er abnehmen muß? Und
selbst wenn es jedem Stern gelänge, sich von genügend Masse zu
befreien, um den Kollaps zu vermeiden – was würde geschehen,
wenn man einem Weißen Zwerg oder einem Neutronenstern so
viel Masse hinzufügte, daß der Grenzwert überschritten wäre?
Würde er zu unendlicher Dichte zusammenstürzen? Eddington
war schockiert über die Konsequenzen, die sich aus diesen Überle-

gungen ergaben, und weigerte sich, Chandrasekhars Schlußfolgerungen zu akzeptieren. Er hielt es für schlichtweg unmöglich, daß
ein Stern zu einem Punkt schrumpfen könnte. Die meisten Wissenschaftler – unter ihnen auch Einstein, der eigens zu diesem
Thema einen Artikel veröffentlichte – teilten diese Auffassung.
Der Widerstand so vieler Fachleute, vor allem auch die Einwände
seines einstigen Lehrers Eddington, einer Kapazität auf dem Gebiet des Sternaufbaus, bewogen Chandrasekhar, diese Forschungsrichtung aufzugeben und sich anderen astronomischen
Problemen zuzuwenden, etwa der Bewegung von Sternenhaufen.
Doch als er 1983 den Nobelpreis erhielt, galt diese Auszeichnung
auch seiner frühen Arbeit über die Grenzmasse kalter Sterne.
Chandrasekhar hatte gezeigt, daß das Ausschließungsprinzip
den Zusammensturz eines Sterns nicht aufzuhalten vermag, wenn
seine Masse den Chandrasekharschen Grenzwert übersteigt, doch
die Frage, was der allgemeinen Relativitätstheorie zufolge mit
einem solchen Stern geschehen würde, beantwortete 1939 der
junge Amerikaner Robert Oppenheimer. Er kam jedoch zu dem
Schluß, daß aus seinen Überlegungen nichts folgte, was mit den
Teleskopen seiner Zeit hätte beobachtet werden können. Dann
kam der Zweite Weltkrieg dazwischen; Oppenheimer war in dieser Zeit maßgeblich an einem Projekt zur Entwicklung der Atombombe beteiligt. Nach dem Krieg hatte man das Problem des Gravitationskollapses weitgehend vergessen. Die meisten Physiker
befaßten sich nun mit der Erforschung des Geschehens auf der
Ebene des Atoms und seines Kerns. Doch in den sechziger Jahren
wurde das Interesse an den Fragen der Astronomie und Kosmologie neu belebt, weil die Anwendung moderner Techniken die Zahl
und Reichweite astronomischer Beobachtungen erheblich vergrößerte. Nun entdeckte man auch Oppenheimers Arbeit wieder, und
zahlreiche Wissenschaftler machten sich daran, sie weiterzuführen.
Heute stellt sich uns Oppenheimers Arbeit wie folgt dar: Das
Gravitationsfeld des Sterns lenkt die Lichtstrahlen in der Raum-

zeit von den Wegen ab, auf denen sie sich fortbewegen würden,
wenn es den Stern nicht gäbe! Die Lichtkegel, die anzeigen, welchen Wegen Lichtblitze folgen, die von ihren Spitzen ausgesendet
werden, sind in der Nähe der Oberfläche von Sternen leicht nach
innen gekrümmt. Dies offenbart sich an der Krümmung des Lichts
ferner Sterne, die während einer Sonnenfinsternis zu beobachten
ist. Wenn sich der Stern zusammenzieht, wird das Gravitationsfeld an seiner Oberfläche stärker, und die Lichtkegel krümmen
sich weiter nach innen. Dadurch wird es schwieriger für das Licht,
dem Stern zu entkommen, und es erscheint einem in größerer Entfernung postierten Beobachter schwächer und röter. Wenn der
schrumpfende Stern schließlich einen bestimmten kritischen Radius erreicht, wird das Gravitationsfeld an der Oberfläche so
stark und die Krümmung der Lichtkegel nach innen so ausgeprägt, daß das Licht nicht mehr entweichen kann (Abb. 19). Nun
kann sich nach der Relativitätstheorie nichts schneller fortbewegen als das Licht. Wenn dieses also nicht mehr entkommen kann,
gilt das auch für alles andere: Alles wird durch das Gravitationsfeld zurückgezogen. So gibt es eine Menge von Ereignissen, eine
Region der Raumzeit, aus der kein Entkommen möglich ist. Eine
solche Region nennen wir heute «Schwarzes Loch». Ihre Grenze
wird als «Ereignishorizont» bezeichnet und deckt sich mit den
Wegen der Lichtstrahlen, denen es gerade nicht gelingt, dem
Schwarzen Loch zu entkommen.
Um zu verstehen, was man sähe, wenn man beobachtete, wie
ein Stern zu einem Schwarzen Loch zusammenstürzt, muß man
sich ins Gedächtnis rufen, daß es nach der Relativitätstheorie
keine absolute Zeit gibt. Jeder Beobachter hat sein eigenes Zeitmaß. Die Zeit für jemanden auf einem Stern wird infolge des Gravitationsfeldes anders sein als für jemanden, der sich in einiger
Entfernung von dem Stern befindet. Nehmen wir an, ein furchtloser Astronaut auf der Oberfläche eines zusammenstürzenden
Sterns sendet nach seiner Uhr jede Sekunde ein Signal an sein
Raumschiff, das den Stern umkreist. Zu einem bestimmten Zeit-

Abb. 19

punkt auf seiner Uhr, sagen wir um 11:00, unterschreitet der Stern
bei seiner Kontraktion den kritischen Radius – das Gravitationsfeld wird so stark, daß ihm nichts mehr entrinnen kann. Auch die
Signale des Astronauten erreichen das Raumschiff nicht mehr.
Seine Gefährten im Raumschiff würden feststellen, daß zwischen
den Signalen immer größere Intervalle lägen, je näher 11:00 Uhr
rückte. Doch bliebe dieser Effekt vor 10:59:59 noch sehr klein.
Ihre Wartezeit zwischen dem 10:59:58- und dem 10:59:59-Signal
wäre nur um eine Winzigkeit länger als eine Sekunde, doch sie
würden vergebens auf das 11:00-Signal warten. Die Lichtwellen,
die die Oberfläche des Sterns zwischen 10:59:59 und 11:00 (nach
der Uhr des Astronauten) aussendete, würden sich, vom Raumschiff aus gesehen, über einen unendlichen Zeitraum ausbreiten.
Aufeinanderfolgende Wellen träfen in immer größeren Zeitabständen beim Raumschiff ein, so daß das vom Stern kommende
Licht immer röter und röter und schwächer und schwächer erschiene. Schließlich wäre der Stern so dunkel, daß man ihn vom
Raumschiff aus nicht mehr sehen könnte: Es bliebe nur ein
Schwarzes Loch im Weltraum. Trotzdem würde der Stern nach
wie vor die gleiche Gravitationskraft auf das Raumschiff ausüben, solange es um das Schwarze Loch kreist.
Allerdings ist das Szenario nicht ganz realistisch, weil es ein
Problem unberücksichtigt läßt: Je weiter man vom Stern entfernt
ist, desto schwächer wird die Gravitation; deshalb wäre die
Schwerkraft, die auf die Füße unseres furchtlosen Astronauten
einwirkte, stets größer als die Kraft, der sein Kopf ausgesetzt
wäre. Diese unterschiedlich starken Kräfte würden ihn wie eine
Spaghetti in die Länge ziehen oder ihn sogar zerreißen, noch bevor
der Stern bei seinem Zusammensturz jenen kritischen Radius erreicht hätte, bei dem sich der Ereignishorizont bildet! Wir glauben
jedoch, daß es im Universum noch weit größere Objekte gibt,
etwa die Zentralregionen von Galaxien, die in einem Gravitationskollaps ebenfalls zu Schwarzen Löchern kollabieren können.
Ein Astronaut auf einem solchen Objekt würde nicht vor der Bil-

dung des Schwarzen Loches entzweigerissen werden, ja er würde
beim Erreichen des kritischen Radius noch nicht einmal irgend
etwas Besonderes spüren. So könnte er den Punkt, von dem aus es
keine Rückkehr mehr gäbe, überschreiten, ohne es zu bemerken.
Doch innerhalb weniger Stunden – mit dem weiteren Zusammensturz der Region – würde der immer größer werdende Unterschied zwischen den auf seinen Kopf und seine Füße einwirkenden
Gravitationskräften schließlich auch ihn zerreißen.
Aus den Untersuchungen, die Roger Penrose und ich zwischen
1965 und 1970 anstellten, ging hervor, daß es nach der allgemeinen Relativitätstheorie im Schwarzen Loch eine Singularität von
unendlicher Dichte und Raumzeitkrümmung geben muß. Sie
gleicht weitgehend dem Urknall am Anfang der Zeit, nur bedeutet sie das Ende der Zeit für den zusammenstürzenden Himmelskörper (und den Astronauten). An dieser Singularität enden die
Naturgesetze und unsere Fähigkeit, die Zukunft vorherzusagen.
Indessen wäre kein Beobachter außerhalb des Schwarzen Loches
von diesem Verlust der Vorhersagbarkeit betroffen, weil ihn weder Licht noch andere Signale von der Singularität erreichen
könnten. Dieser bemerkenswerte Umstand bewog Roger Penrose, die Hypothese von der kosmischen Zensur aufzustellen. Ich
paraphrasiere ihren Inhalt: «Gott verabscheut eine nackte Singularität.» Mit anderen Worten: Die durch Gravitationskollaps
hervorgerufenen Singularitäten kommen nur an Orten vor, die
sich – wie Schwarze Löcher – durch einen Ereignishorizont dezent den Blicken Außenstehender entziehen. Genau genommen
handelt es sich hierbei um die Hypothese der schwachen kosmischen Zensur: Sie bewahrt Beobachter, die sich außerhalb des
Schwarzen Loches befinden, vor den Folgen des Prognostizierbarkeitsverlustes, zu dem es an der Singularität kommt, tut aber
nicht das geringste für den unglücklichen Astronauten, der in das
Loch fällt.
Es gibt einige Lösungen der Gleichungen der allgemeinen Relativitätstheorie, die es unserem Astronauten ermöglichen, die

nackte Singularität zu erblicken: Er kann beispielsweise das Zusammentreffen mit der Singularität verhindern, statt dessen durch
ein «Wurmloch» fallen und in einer anderen Region des Universums herauskommen. Das würde für die Reise durch Zeit und
Raum phantastische Möglichkeiten eröffnen, doch leider hat es
den Anschein, als seien diese Lösungen alle hochgradig instabil:
Die kleinste Störung, wie zum Beispiel die Anwesenheit eines
Astronauten, kann sie verändern und dazu führen, daß der Astronaut die Singularität doch erst erblickt, wenn er mit ihr zusammentrifft und seine Zeit endet. Mit anderen Worten: Die Singularität
befindet sich immer in seiner Zukunft und nie in seiner Vergangenheit. Nach der starken Version der Hypothese von der kosmischen
Zensur liegen bei einer realistischen Lösung die Singularitäten stets
gänzlich in der Zukunft (wie die Singularitäten des Gravitationskollapses) oder gänzlich in der Vergangenheit (wie der Urknall). Es
ist sehr zu hoffen, daß sich irgendeine Version der Zensurhypothese bewahrheitet, weil es in der Nähe nackter Singularitäten
möglich sein könnte, in die Vergangenheit zu reisen. Das wäre
zwar für Science-fiction-Autoren sehr angenehm, würde aber
auch bedeuten, daß niemand mehr seines Lebens sicher wäre:
Man könnte einen Gegner elegant aus dem Weg räumen, indem
man sich in die Vergangenheit begibt und dessen Vater oder Mutter zur Strecke bringt, bevor sie ihn zeugen.
Der Ereignishorizont, die Grenze jener Region der Raumzeit,
aus der kein Entkommen möglich ist, wirkt wie eine nur in einer
Richtung durchlässige Membran, die rund um das Schwarze Loch
gespannt ist. Objekte, wie etwa unvorsichtige Astronauten, können durch den Ereignishorizont in das Schwarze Loch fallen, aber
nichts kann jemals durch den Ereignishorizont aus dem Schwarzen Loch hinausgelangen. (Denken Sie daran, daß der Ereignishonzont der Weg des Lichtes in der Raumzeit ist, das aus dem
Schwarzen Loch hinauszukommen versucht, und nichts kann sich
schneller als das Licht bewegen.) Mit gutem Recht ließe sich vom
Ereignishorizont sagen, was der Dichter Dante über den Eingang

zur Hölle schrieb: «Die Ihr hier eintretet, lasset alle Hoffnung fahren.» Alle Dinge und Menschen, die durch den Ereignishorizont
fallen, werden bald die Region unendlicher Dichte und das Ende
der Zeit erreicht haben.
Aus der allgemeinen Relativitätstheorie folgt, daß schwere Objekte, die in Bewegung sind, die Emission von Gravitationswellen
hervorrufen – Kräuselungen in der Krümmung der Raumzeit, die
sich mit Lichtgeschwindigkeit ausbreiten. Sie ähneln Lichtwellen
die Kräuselungen des elektromagnetischen Feldes sind, doch sind
sie sehr viel schwieriger zu entdecken. Wie das Licht, tragen sie
Energie von den Objekten mit sich fort, von denen sie ausgesendet
werden. Deshalb sollte man erwarten, daß ein System massiver
Objekte schließlich einen stationären Zustand erreichte, weil die
Energie aller Bewegungen durch die Emission von Gravitationswellen verlorenginge. (Es ist, als ließe man einen Korken ins Wasser
fallen: Zunächst tanzt er heftig auf und ab, aber die Wellen tragen
seine Energie fort, so daß er schließlich einen stationären Zustand
erreicht.) Beispielsweise erzeugt die Bewegung der Erde auf ihrer
Bahn um die Sonne Gravitationswellen. Der Energieverlust verändert die Umlaufbahn der Erde, so daß sie allmählich immer näher
an die Sonne heranrückt, schließlich mit ihr kollidiert und einen
stationären Zustand annimmt. In diesem Falle ist der Verlust an
Energie allerdings sehr gering: gerade groß genug, um eine kleine
Heizsonne zu speisen. Danach wird es tausend Millionen Millionen Millionen Millionen Jahre dauern, bis die Erde in die Sonne
stürzt. Also noch kein akuter Grund zur Besorgnis! Die Veränderung in der Umlaufbahn der Erde ist zu geringfügig, um sie wahrnehmen zu können, doch den gleichen Effekt hat man in den letzten
Jahren in einem System namens PSR 1913 + 16 beobachtet (PSR
steht für Pulsar, einen besonderen Typ von Neutronensternen, die
regelmäßig Pulse von Radiowellen aussenden). Das System besteht
aus zwei einander umkreisenden Neutronensternen, und die Energie, die sie infolge der Emission von Gravitationswellen verlieren,
veranlaßt sie, sich in Spiralen aufeinander zuzubewegen.

Bei einem Gravitationskollaps, der zu einem Schwarzen Loch
führt, verliefen die Bewegungen sehr viel rascher. Deshalb wäre
auch der Energieverlust durch Gravitationswellen sehr viel höher.
Es würde also nicht allzulange dauern, bis das Schwarze Loch
einen stationären Zustand annähme. Wie könnte dieser Endzustand aussehen? Man könnte vermuten, daß er von all den komplexen Eigenschaften des Sterns abhinge, aus dem er sich gebildet
hat – nicht nur von seiner Masse und Rotationsgeschwindigkeit,
sondern auch von der unterschiedlichen Dichte der verschiedenen
Teile des Sterns und den komplizierten Gasbewegungen in seinem
Innern. Und wenn Schwarze Löcher so vielgestaltig wären wie die
Objekte, aus deren Zusammensturz sie entstehen, wäre es schwer,
überhaupt allgemeine Vorhersagen über sie zu treffen.
1967 jedoch wies Werner Israel, ein kanadischer Wissenschaftler, der in Berlin geboren wurde, in Südafrika aufwuchs und in
Irland promovierte, der Theorie der Schwarzen Löcher eine ganz
neue Richtung. Er bewies, daß nach der allgemeinen Relativitätstheorie nichtrotierende Schwarze Löcher sehr einfach sein müssen: vollkommen sphärisch, in ihrer Ausdehnung nur von der
Masse abhängig und immer dann identisch, wenn ihre Masse
gleich ist. Sie lassen sich durch eine bestimmte Lösung der Einsteinschen Gleichungen beschreiben, die seit 1917 bekannt ist –
Karl Schwarzschild hat sie kurz nach der Postulierung der allgemeinen Relativitätstheorie entdeckt. Zunächst haben viele Wissenschaftler, auch Israel selbst, die Auffassung vertreten, daß sich
Schwarze Löcher, da sie vollkommen sphärisch sein müssen, nur
aus dem Kollaps vollkommen sphärischer Körper bilden könnten.
Kein realer Stern – der niemals vollkommen sphärisch ist – kann
nach dieser Überlegung zu einer nackten Singularität zusammenstürzen.
Es gab jedoch noch eine andere Deutung des Israelschen Resultats, die vor allem Roger Penrose und John Wheeler vertraten.
Nach ihrer Auffassung führen die raschen Bewegungen beim Zusammensturz eines Sterns dazu, daß die abgegebenen Gravita-

tionswellen für eine immer sphärischere Gestalt sorgen. Zu dem
Zeitpunkt, da der Stern einen stationären Zustand angenommen
habe, so diese Theorie, sei er vollkommen sphärisch. Jeder nichtrotierende Stern würde – ganz gleich, wie kompliziert seine Form
und innere Struktur wäre – nach dem Gravitationskollaps als
vollkommen sphärisches Schwarzes Loch enden, dessen Größe
nur von seiner Masse abhinge. Weitere Berechnungen erhärteten
diese Auffassung, so daß sie bald allgemein akzeptiert wurde.
Israels Ergebnis betraf nur Schwarze Löcher, die sich aus nichtrotierenden Körpern bilden. 1963 fand der Neuseeländer Roy
Kerr eine Reihe von Lösungen der Gleichungen der allgemeinen
Relativitätstheorie, mit denen sich rotierende Schwarze Löcher
beschreiben lassen. Diese «Kerrschen» Schwarzen Löcher rotieren mit gleichbleibender Geschwindigkeit. Ihre Größe und Form
richtet sich nur nach ihrer Masse und ihrer Rotationsgeschwindigkeit. Ist die Rotation gleich Null, ist das Schwarze Loch vollkommen rund und die Lösung identisch mit der Schwarzschildscheri Lösung; ist die Rotation hingegen nicht gleich Null, so weist
das Schwarze Loch an seinem Äquator einen nach außen gestülpten Wulst auf (entsprechende Wülste besitzen auch Erde und
Sonne infolge ihrer Rotation), und je schneller es rotiert, desto
stärker prägt sich dieser Wulst aus. In dem Bestreben, Israels Resultat auch auf rotierende Körper anzuwenden, gelangte man zu
folgender Vermutung: Jeder Körper, der zu einem Schwarzen
Loch zusammenstürzt, nimmt schließlich einen stationären Zustand an, der von der Kerrschen Lösung beschrieben wird.
Diese Vermutung mußte nun bewiesen werden. Den Anfang
machte 1970 Brandon Carter, ein Kollege von mir in Cambridge.
Er zeigte, daß ein stationäres Schwarzes Loch, wenn es eine Symmetrieachse hat wie ein sich drehender Kreisel, in Größe und Gestalt nur von seiner Masse und seiner Rotationsgeschwindigkeit
abhängt. 1971 konnte ich beweisen, daß jedes stationäre
Schwarze Loch, das sich in Rotation befindet, eine solche Symmetrieachse haben muß. Schließlich zeigte David Robinson vom

Londoner Kings College 1973 mit Hilfe der Ergebnisse von Carter
und mir, daß die Annahme in der Tat richtig war: Ein solches
Schwarzes Loch muß der Kerr-Lösung entsprechen. Nach einem
Gravitationskollaps muß ein Schwarzes Loch in einem Zustand
zur Ruhe kommen, in dem es rotieren, aber nicht pulsieren kann.
Ferner können Größe und Gestalt nur von seiner Masse und Rotationsgeschwindigkeit abhängen, nicht aber von der Beschaffenheit des Körpers, aus dessen Zusammensturz es entstanden ist.
Dieses Ergebnis wurde bekannt unter der Maxime: «Ein Schwarzes Loch hat keine Haare.» Das «Keine-Haare-Theorem» ist von
großem praktischen Wert, weil es die Zahl möglicher Arten von
Schwarzen Löchern erheblich einschränkt. Infolgedessen kann
man detaillierte Modelle von Objekten entwickeln, die möglicherweise Schwarze Löcher enthalten, und die Vorhersagen der
Modelle mit den Beobachtungen vergleichen. Außerdem geht aus
diesem Theorem hervor, daß bei der Entstehung eines Schwarzen
Loches eine beträchtliche Menge an Information über den zusammengestürzten Körper verlorengehen muß, weil sich hinterher
nur noch dessen Masse und Rotationsgeschwindigkeit bestimmen
lassen. Die Bedeutung dieses Umstands wird sich im nächsten Kapitel zeigen.
Schwarze Löcher sind ein Beispiel für die recht seltenen Fälle in
der Wissenschaft, in denen eine Theorie detailliert als mathematisches Modell entwickelt wurde, bevor irgendwelche Beobachtungen vorlagen, die ihre Richtigkeit bewiesen. Genau dies war
das Hauptargument der Wissenschaftler, die die Theorie der
Schwarzen Löcher ablehnten: Wie könne man an Objekte glauben, wenn deren Existenz nur Berechnungen bewiesen, die auf der
umstrittenen Theorie der allgemeinen Relativität beruhten? Doch
1963 maß der Astronom Maarten Schmidt am Palomar Observatory in Kalifornien die Rotverschiebung eines schwach leuchtenden sternartigen Objekts in Richtung der Radioquelle 3C273
(das heißt, Quelle Nummer 273 im dritten Cambridge-Katalog
für Radioquellen). Er stellte fest, daß sie zu groß war, um von

einem Gravitationsfeld verursacht zu sein: Wäre es eine Gravitationsrotverschiebung gewesen, hätte das Objekt über eine so gewaltige Masse verfügen und uns so nahe sein müssen, daß es die
Umlaufbahnen der Planeten im Sonnensystem beeinflußt hätte.
Daraus folgte, daß die Rotverschiebung durch die Ausdehnung
des Universums verursacht wurde, was wiederum bedeutete, daß
sich das Objekt in sehr großer Entfernung befand. Da es auf solche Distanz erkennbar ist, muß das Objekt sehr hell sein. Mit anderen Worten: Es muß eine ungeheure Energiemenge abstrahlen.
Der einzige Mechanismus, der nach menschlichem Ermessen so
große Energiemengen freisetzen kann, ist ein Gravitationskollaps,
und zwar nicht nur der eines einzigen Sterns, sondern einer ganzen
galaktischen Zentralregion. Man hat inzwischen viele ähnliche
«quasistellare Objekte» oder Quasare entdeckt, die alle beträchtliche Rotverschiebungen aufweisen. Doch sind sie zu weit entfernt
und zu schwer zu beobachten, als daß sie einen endgültigen Beweis für die Existenz Schwarzer Löcher liefern könnten.
Weitere Anhaltspunkte für Schwarze Löcher brachte 1967 die
Entdeckung von Jocelyn Bell, einer Doktorandin in Cambridge.
Sie stellte fest, daß einige Objekte am Himmel regelmäßige Pulse
von Radiowellen aussenden. Zunächst meinten sie und ihr Tutor
Anthony Hewish, sie hätten möglicherweise Kontakt zu einer außerirdischen Zivilisation in der Galaxis aufgenommen. Ich erinnere mich, daß sie in dem Seminar, in dem sie ihre Entdeckung
bekanntgaben, die ersten Quellen, die sie ausfindig gemacht hatten, LGM 1-4 nannten – LGM stand für «Little Green Man».
Doch schließlich gelangten sie und alle anderen zu dem weniger
romantischen Schluß, daß es sich bei diesen Objekten, die man als
Pulsare bezeichnete, um rotierende Neutronensterne handelte, die
ihre Pulse von Radiowellen aufgrund einer komplizierten Wechselwirkung zwischen ihren magnetischen Feldern und der sie umgebenden Materie aussandten. Das war eine schlechte Nachricht
für die Autoren von Weltraum-Western, aber sehr ermutigend für
die wenigen, die damals an Schwarze Löcher glaubten: Dies war

der erste konkrete Anhaltspunkt dafür, daß es wirklich Neutronensterne gibt. Der Radius eines Neutronensterns beträgt ungefähr sechzehn Kilometer und ist damit nur ein paarmal so groß
wie der kritische Radius, der zur Bildung eines Schwarzen Loches
führt. Nach dieser Entdeckung war es durchaus berechtigt zu erwarten, daß andere Sterne auf noch geringeren Umfang schrumpfen und zu Schwarzen Löchern werden können.
Doch wie soll man jemals ein Schwarzes Loch entdecken, wo es
doch per definitionem kein Licht aussendet? Es ist, als suche man
eine schwarze Katze in einem Kohlenkeller. Glücklicherweise gibt
es doch eine Möglichkeit. Schon John Mitchell hatte in seinem
grundlegenden Aufsatz aus dem Jahre 1783 darauf hingewiesen,
daß ein Schwarzes Loch nach wie vor mit seiner Gravitation nahe
gelegene Objekte beeinflußt. Astronomen kennen zahlreiche Systeme, in denen zwei Sterne umeinander kreisen, wobei sie sich
gegenseitig mit ihrer Schwerkraft anziehen. Es sind aber auch Systeme bekannt, in denen nur ein sichtbarer Stern um einen unsichtbaren Begleiter kreist. Natürlich kann man daraus nicht bedenkenlos schließen, daß der Begleiter ein Schwarzes Loch sei – es
könnte einfach ein Stern sein, dessen Licht zu schwach ist, um von
uns wahrgenommen zu werden. Doch bei einigen dieser Systeme,
zum Beispiel bei Cygnus X-1 (Abb. 20), handelt es sich auch um
starke Röntgenquellen. Dieses Phänomen läßt sich am besten damit erklären, daß von der Oberfläche des sichtbaren Sterns Materie weggeblasen wird. Wenn sie dann auf den unsichtbaren Begleiter fällt, gerät sie in spiralförmige Bewegung (ähnlich dem Wasser,
das in den Abfluß läuft) und wird so heiß, daß sie Röntgenstrahlen
aussendet (Abb. 21). Dieser Mechanismus ist nur möglich, wenn
das unsichtbare Objekt sehr klein ist, so klein wie ein Weißer
Zwerg, ein Neutronenstern oder ein Schwarzes Loch. Aus der beobachteten Bahn des sichtbaren Sterns läßt sich die geringste mögliche Masse des unsichtbaren Objektes errechnen. Im Falle von
Cygnus X-1 liegt sie ungefähr bei dem Sechsfachen der Sonnenmasse. Nach dem Charidrasekharschen Grenzwert ist die Masse

des unsichtbaren Objektes zu groß, als daß es sich um einen Weißen Zwerg handeln könnte, und sie ist auch zu groß für einen
Neutronenstern. Deshalb, so scheint es, haben wir es mit einem
Schwarzen Loch zu tun.
Es gibt andere Modelle zur Erklärung von Cygnus X-1, die
ohne Schwarzes Loch auskommen, doch sie sind alle ziemlich
weit hergeholt. Trotzdem habe ich mit Kip Thorne vom California
Institute of Technology gewettet, daß Cygnus X-1 kein Schwarzes
Loch enthält. Damit habe ich eine Art Versicherung abgeschlossen. Ich habe viel Arbeit in die Theorie der Schwarzen Löcher
investiert. Die ganze Mühe wäre umsonst, wenn sich herausstellen würde, daß es sie gar nicht gibt. Aber dann bliebe mir wenigstens der Trost, eine Wette gewonnen zu haben, und ich würde
vier Jahre lang kostenlos die Zeitschrift Private Eye beziehen können. Wenn es Schwarze Löcher gibt, wird Kip ein Jahresabonnement von Penthouse bekommen. Als wir die Wette 1975 abschlössen, waren wir uns zu 80 Prozent sicher, daß Cygnus ein Schwarzes Loch sei. Heute würde ich sagen, daß unsere Sicherheit 95
Prozent beträgt, doch endgültig entschieden ist die Wette noch
nicht.
Wir haben heute Anhaltspunkte dafür, daß unsere Galaxis und
zwei Nachbargalaxien, die Magellanschen Wolken, weitere
Schwarze Löcher in Systemen wie Cygnus X-1 enthalten. Doch
gibt es mit einer an Sicherheit grenzenden Wahrscheinlichkeit
noch viel mehr Schwarze Löcher; in der langen Geschichte des
Universums müssen sehr viele Sterne ihren gesamten Kernbrennstoff verbraucht haben und zusammengestürzt sein. Die Zahl der
Schwarzen Löcher kann sogar größer als die der sichtbaren Sterne
sein, die allein in unserer Galaxis etwa hundert Milliarden beträgt. Die zusätzliche Gravitationskraft einer so großen Zahl von
Schwarzen Löchern könnte eine Erklärung für die Rotationsgeschwindigkeit unserer Galaxis liefern – die Masse der sichtbaren
Sterne reicht dazu nämlich nicht aus. Einige Hinweise sprechen
auch dafür, daß es im Mittelpunkt unserer Galaxis ein sehr viel

Abb. 20: Der durch den Pfeil gekennzeichnete Stern auf dem
Foto ist Cygnus X-1, von dem man vermutet, er bestehe aus
einem Schwarzen Loch und einem normalen Stern, die einander
umkreisen.

Abb. 21

größeres Schwarzes Loch gibt mit einer Masse, die ungefähr einhunderttausendmal so groß ist wie die der Sonne. Sterne der Galaxis, die dem Schwarzen Loch zu nahe kommen, werden durch den
Unterschied der Gravitationskräfte, die auf die zu- und die abgewandte Seite einwirken, auseinandergerissen. Ihre Überreste und
das Gas, das von anderen Sternen weggeschleudert wird, fallen in
das Schwarze Loch hinein. Wie bei Cygnus X-1 wird sich das Gas
spiralförmig nach innen bewegen und erhitzen, wenn auch nicht
ganz so stark wie im oben geschilderten Fall. Es wird nicht heiß
genug werden, um Röntgenstrahlen zu emittieren, könnte sich
aber als die starke Quelle von Radiowellen und Infrarotstrahlen
erweisen, die im Zentrum der Galaxis zu beobachten ist.
Es wird vermutet, daß es ähnliche, aber noch sehr viel größere
Schwarze Löcher mit Massen, die das Hundertmillionenfache der
Sonnenmasse aufweisen, im Mittelpunkt von Quasaren gibt. Die
enormen Energiemengen, welche diese Objekte emittieren, lassen
sich nur auf Materie zurückführen, die in solche supermassiven
Schwarzen Löcher fällt. Während sich die Materie spiralförmig in
das Schwarze Loch hineinbewegt, veranlaßt sie es zu einer Rotation in gleicher Drehrichtung. Dadurch entwickelt es, ähnlich wie
die Erde, ein magnetisches Feld. Durch die einfallende Materie
werden in der Nähe des Schwarzen Loches sehr energiereiche Teilchen erzeugt. Das magnetische Feld wäre so stark, daß es diese
Teilchen zu Jets bündeln könnte, die entlang der Rotationsachse
des Schwarzen Loches, das heißt in Richtung seines Nord- und
Südpols, nach außen geschleudert würden. Tatsächlich sind solche Jets in einigen Galaxien und Quasaren beobachtet worden.
Es ist auch denkbar, daß es Schwarze Löcher mit sehr viel kleineren Massen als der der Sonne gibt. Solche Schwarzen Löcher
könnten nicht durch Gravitationskollaps entstehen, weil ihre
Masse unter der Chandrasekharschen Grenze läge. Sterne von so
geringer Masse könnten sich gegen die Schwerkraft behaupten,
auch wenn ihr Kernbrennstoff verbraucht ist. Schwarze Löcher
von geringer Masse könnten sich nur bilden, wenn ihre Materie

durch sehr hohen äußeren Druck zu enormer Dichte komprimiert
werden würde. Solche Bedingungen könnten durch die Explosion
einer sehr großen Wasserstoffbombe entstehen: Der Physiker
John Wheeler hat einmal ausgerechnet, daß man mit allem schweren Wasser aus den Weltmeeren eine Wasserstoffbombe bauen
könnte, welche die Materie in ihrem Mittelpunkt so komprimieren würde, daß ein Schwarzes Loch entstünde. (Es bliebe allerdings niemand übrig, der es beobachten könnte.) Realistischer ist
die Möglichkeit, daß sich solche Schwarzen Löcher mit geringer
Masse unter den hohen Temperaturen und Druckverhältnissen
des sehr frühen Universums gebildet haben. Das setzt jedoch voraus, daß das frühe Universum nicht vollkommen gleichmäßig und
einheitlich gewesen ist, weil nur eine kleine Region von überdurchschnittlich hoher Dichte in dieser Weise zu einem Schwarzen
Loch komprimiert werden könnte. Doch wir wissen, daß es Unregelmäßigkeiten gegeben haben muß, weil sonst die Materie im
Universum auch heute noch vollkommen gleichförmig verteilt
wäre, statt in Sternen und Galaxien zusammengeballt zu sein.
Ob die Unregelmäßigkeiten, die erforderlich waren, um Sterne
und Galaxien entstehen zu lassen, zur Bildung einer größeren
Zahl solcher urzeitlichen Schwarzen Löcher geführt haben, hängt
natürlich von den näheren Umständen im frühen Universum ab.
Deshalb könnten wir wichtige Informationen über die sehr frühen
Stadien des Universums gewinnen, wenn es uns gelänge festzustellen, wie viele urzeitliche Schwarze Löcher es gegenwärtig gibt. Sie
könnten nur anhand ihres gravitativen Einflusses auf andere,
sichtbare Materie oder auf die Ausdehnungsbewegung des Universums entdeckt werden – ihre Masse beträgt mehr als eine Milliarde Tonnen (die Masse eines großen Berges). Doch im nächsten
Kapitel werde ich zeigen, daß Schwarze Löcher am Ende gar nicht
wirklich schwarz sind: Sie glühen wie ein heißer Körper, und je
kleiner sie sind, desto intensiver ist ihre Glut. So paradox es
klingt: Es könnte sich herausstellen, daß kleinere Schwarze Löcher leichter zu entdecken sind als große.

Schwarze Löcher sind gar nicht
so schwarz
Vor 1970 konzentrierte ich mich in meinen Arbeiten über die allgemeine Relativitätstheorie vor allem auf die Frage, ob es eine
Urknall-Singularität gegeben hat oder nicht. Doch eines Abends
im November jenes Jahres, kurz nach der Geburt meiner Tochter
Lucy, dachte ich über Schwarze Löcher nach, während ich zu Bett
ging. Meine Körperbehinderung macht diese alltägliche Handlung zu einem ziemlich langwierigen Prozeß, so daß mir viel Zeit
für meine Überlegungen blieb. Damals war noch nicht genau definiert, welche Punkte der Raumzeit innerhalb eines Schwarzen Loches liegen und welche außerhalb. Mit Roger Penrose hatte ich
bereits die Möglichkeit erörtert, ein Schwarzes Loch als die
Gruppe von Ereignissen zu definieren, denen man nicht sehr weit
entkommen kann; das ist heute die allgemein anerkannte Definition. Mit anderen Worten: Die Grenze des Schwarzen Loches, der
Ereignishorizont, wird durch die Wege jener Lichtstrahlen in der
Raumzeit festgelegt, die bei ihrem zum Scheitern verurteilten Versuch, dem Schwarzen Loch zu entfliehen, am weitesten nach außen dringen und sich für immer auf dieser Grenze bewegen (Abb.
22). Dies erinnert ein bißchen an den Versuch, vor der Polizei davonzulaufen, und man ist ihr immer einen Schritt voraus, ohne ihr
je wirklich zu entkommen!
Plötzlich wurde mir klar, daß die Bahnen dieser Lichtstrahlen
nicht näher aneinanderrücken können, weil sie sonst schließlich

Abb. 22

ineinanderlaufen müßten – so als würde man bei seiner Flucht mit
jemandem zusammenprallen, der einem anderen Polizisten in entgegengesetzter Richtung davonliefe: beide würden gefaßt werden
(oder, in unserem Fall, in das Schwarze Loch zurückfallen)! Doch
wenn das Schwarze Loch diese Lichtstrahlen verschluckt, können
sie nicht auf seiner Grenze liegen. Deshalb müßten sich die Wege
der Lichtstrahlen im Ereignishorizont stets parallel zueinander
bewegen oder voneinander fort. Man kann sich den Ereignishori-

Abb. 23
Abb. 23
Abb. 24
Abb. 23

zont auch als den Rand eines Schattens vorstellen – des Schattens
eines drohenden Untergangs. Betrachtet man den Schatten, den
eine sehr weit entfernte Lichtquelle wirft, so erkennt man, daß
sich die Lichtstrahlen am Rand einander nicht nähern.
Wenn die Lichtstrahlen, die den Ereignishorizont bilden, einander nicht näherrücken können, dann müßte seine Fläche gleich
bleiben oder anwachsen, könnte aber niemals abnehmen – denn

das würde bedeuten, daß zumindest einige der Lichtstrahlen des
Ereignishorizontes einander genähert hätten. Tatsächlich würde
die Fläche immer dann anwachsen, wenn Materie oder Strahlung
ins Schwarze Loch fiele (Abb. 23). Die zweite Möglichkeit: Beim
Zusammenstoß zweier Schwarzer Löcher und ihrer Verschmelzung zu einem einzigen würde die Fläche des Ereignishorizontes
des dabei entstehenden Schwarzen Loches größer oder gleich der
Summe der Ereignishorizontflächen der beiden ursprünglichen
Schwarzen Löcher sein (Abb. 24). Diese Eigenschaft von Ereignishorizontflächen, sich nicht zu verringern, bedeutete eine wesentliche Einschränkung für das mögliche Verhalten Schwarzer Löcher. Meine Entdeckung versetzte mich in solche Aufregung, daß
ich in dieser Nacht nicht viel Schlaf fand. Am folgenden Tag rief
ich Roger Penrose an. Er stimmte mir zu. Ich glaube sogar, ihm
war diese Eigenschaft der Fläche schon vorher klar gewesen. Er
definierte das Schwarze Loch nur etwas anders und hatte nicht
bemerkt, daß dessen Grenzen bei beiden Definitionen gleich waren und damit auch ihre Flächen, vorausgesetzt, das Schwarze
Loch hätte einen Zustand angenommen, in dem es sich nicht mehr
mit der Zeit änderte.
Die Tatsache, daß die Fläche des Schwarzen Loches nicht abnimmt, erinnerte mich stark an das Verhalten einer physikalischen
Größe namens Entropie, die den Grad der Unordnung eines Systems angibt. Es gehört zur alltäglichen Erfahrung, daß die Unordnung in der Regel zunimmt, wenn man die Dinge sich selbst
überläßt. (Um das festzustellen, braucht man nur auf alle Reparaturen an einem Haus zu verzichten.) Man kann Ordnung aus Unordnung schaffen (etwa das Haus anstreichen), doch das kostet
Anstrengung oder Energie und verringert damit die Menge der
verfügbaren geordneten Energie.
Eine genaue Formulierung dieses Gedankens ist der Zweite
Hauptsatz der Thermodynamik. Dort heißt es, daß die Entropie
eines isolierten Systems stets zunimmt und daß bei der Vereinigung zweier Systeme die Entropie des Gesamtsystems größer ist

als die Summe der Entropien der einzelnen Systeme. Betrachten
wir beispielsweise ein System von Gasmolekülen in einem Behälter. Wir können uns die Moleküle als kleine Billardkugeln vorstellen, die ständig zusammenstoßen und von den Behälterwänden
abprallen. Je höher die Temperatur des Gases ist, desto schneller
bewegen sich die Moleküle, desto häufiger und heftiger prallen sie
auch an die Wände des Behälters, und desto größer ist damit der
äußere Druck, den sie auf die Wände ausüben. Nehmen wir an,
die Moleküle seien anfangs alle durch eine Zwischenwand auf die
linke Behälterseite eingegrenzt. Wenn man die Zwischenwand
entfernt, werden sich die Moleküle in der Regel ausbreiten und
sich über beide Behälterhälften verteilen. Etwas später könnten
sie sich zufällig alle in der rechten oder wieder in der linken Hälfte
befinden, doch es ist viel wahrscheinlicher, daß sich eine im großen und ganzen gleiche Zahl in beiden Hälften befindet. Ein solcher Zustand ist weniger geordnet – oder ungeordneter – als der
ursprüngliche Zustand, bei dem sich alle Moleküle in der einen
Hälfte befanden. Deshalb sagt man, daß die Entropie des Gases
zugenommen habe. Ähnlich können wir auch mit zwei Behältern
beginnen: Der eine enthält Sauerstoff-, der andere Stickstoffmoleküle. Wenn man die beiden Behälter miteinander verbindet und
die Zwischenwand entfernt, beginnen sich die Sauerstoff- und
Stickstoffmoleküle zu mischen. Nach einiger Zeit wäre der wahrscheinlichste Zustand eine weitgehend gleichmäßige Mischung
der Moleküle in beiden Behältern. Dieser Zustand wäre weniger
geordnet und besäße infolgedessen eine größere Entropie als der
ursprüngliche Zustand der beiden getrennten Behälter.
Die Geltung des Zweiten Hauptsatzes der Thermodynamik unterscheidet sich ein wenig von der anderer physikalischer Gesetze,
etwa des Newtonschen Gravitationsgesetzes, weil er nicht immer,
sondern nur in den allermeisten Fällen zutrifft. Die Wahrscheinlichkeit, daß alle Gasmoleküle in unserem ersten Behälter zu einem
späteren Zeitpunkt in einer Hälfte des Behälters angetroffen werden, beträgt zwar eins zu vielen Billionen, aber ausschließen

läßt sich dieser Fall nicht. Doch wenn ein Schwarzes Loch in der
Nähe ist, scheint es eine sehr viel einfachere Möglichkeit zu geben,
gegen den Zweiten Hauptsatz zu verstoßen: Man braucht nur
etwas Materie mit einem hohen Maß an Entropie, zum Beispiel
einen Behälter mit Gas, in das Schwarze Loch zu werfen. Die Gesamtentropie außerhalb des Schwarzen Loches würde abnehmen.
Man könnte natürlich sagen, daß die Gesamtentropie, einschließlich der Entropie im Schwarzen Loch, nicht abgenommen hätte –
aber da es keine Möglichkeit gibt, in das Schwarze Loch hineinzublicken, können wir nicht sehen, wieviel Entropie die Materie im
Innern hat. Deshalb wäre es schön, wenn ein draußen befindlicher
Beobachter anhand irgendeiner Eigenschaft des Schwarzen Loches etwas über seine Entropie aussagen könnte, die zunehmen
müßte, wenn Entropie enthaltende Materie hineinfiele. Ausgehend von der erwähnten Entdeckung, daß die Fläche des Ereignishorizontes zunimmt, wenn Materie ins Schwarze Loch fällt,
schlug Jacob Bekenstein, ein Doktorand in Princeton, vor, die Fläche des Ereignishorizontes als ein Maß für die Entropie des
Schwarzen Loches anzusehen: Wenn Materie mit einem bestimmten Maß an Entropie in das Schwarze Loch falle, erweitere sich die
Fläche des Ereignishorizontes, so daß sich die Summe aus der Entropie der Materie außerhalb der Schwarzen Löcher und aus der
Fläche ihrer Ereignishorizonte niemals verringere.
Durch diese Hypothese schien die Gültigkeit des Zweiten
Hauptsatzes der Thermodynamik für die meisten Situationen gewahrt zu bleiben. Doch sie hatte einen fatalen Fehler. Wenn ein
Schwarzes Loch Entropie besitzt, dann sollte es auch eine Temperatur haben. Nun muß aber ein Körper mit einer bestimmten Temperatur ein gewisses Maß an Strahlung abgeben. Wir wissen alle
aus der alltäglichen Erfahrung, daß sich ein Feuerhaken, wenn
wir ihn lange genug in ein Feuer halten, zur Rotglut erhitzt und
Strahlung abgibt. Auch Körper mit niedrigeren Temperaturen
emittieren Strahlung: nur bemerken wir sie in der Regel nicht,
weil die Strahlenmenge zu gering ist. Diese Strahlung ist erforder-

lich, um eine Verletzung des Zweiten Hauptsatzes zu vermeiden.
Schwarze Löcher müßten also Strahlung abgeben, doch definitionsgemäß sind sie Objekte, die gar nichts emittieren. So hatte es
den Anschein, als ließe sich die Fläche des Ereignishorizontes
nicht als seine Entropie auffassen. 1972 veröffentlichte ich zusammen mit Brandon Carter und einem amerikanischen Kollegen,
Jim Bardeen, einen Artikel, in dem wir darauf hinwiesen, daß es
bei allen Ähnlichkeiten zwischen der Entropie und der Fläche des
Ereignishorizontes eben dieses unausweichliche Problem gebe.
Ich muß zugeben, daß dieser Artikel zumindest teilweise auf
meine Verärgerung über Bekenstein zurückging, der, wie ich fand,
meine Entdeckung von der Zunahme der Fläche des Ereignishorizonts falsch verwendet hatte. Indes, am Ende stellte sich heraus,
daß er im Grunde genommen recht hatte, wenn auch in einer Art
und Weise, mit der er sicherlich nicht gerechnet hatte.
Bei einem Aufenthalt in Moskau im September 1973 erörterte
ich die Probleme Schwarzer Löcher mit Jakow Seldowitsch und
Alexander Starobinski, zwei führenden sowjetischen Wissenschaftlern auf diesem Gebiet. Sie überzeugten mich davon, daß
rotierende Schwarze Löcher nach der Unschärferelation der
Quantenmechanik Teilchen hervorbringen und emittieren müssen. Physikalisch leuchtete mir ihre Argumentation ein, doch die
mathematische Methode, mit der sie die Emission errechneten,
gefiel mir nicht. Deshalb machte ich mich auf die Suche nach
einem besseren mathematischen Verfahren, das ich schließlich
Ende November 1973 in einem informellen Seminar in Oxford
vorstellte. Damals hatte ich noch nicht berechnet, wieviel Strahlung tatsächlich emittiert würde. Ich erwartete, die Strahlenmenge vorzufinden, die Seldowitsch und Starobinski für rotierende Schwarze Löcher vorhergesagt hatten. Doch als ich die
Berechnungen durchführte, stellte ich zu meiner Überraschung
und meinem Ärger fest, daß auch nichtrotierende Schwarze Löcher offensichtlich Teilchen in steter Menge hervorbringen und
emittieren. Zunächst glaubte ich, die errechnete Emission zeige,

daß einige der von mir verwendeten Näherungen nicht richtig
seien. Ich befürchtete, wenn Bekenstein dieses Resultat zu Ohren
käme, würde er es als weiteres Argument zur Untermauerung seiner Hypothese über die Entropie Schwarzer Löcher verwenden,
die mir noch immer nicht zusagte. Doch je mehr ich darüber nachdachte, desto zutreffender schienen mir die Näherungen zu sein.
Endgültig überzeugt davon, daß die Emission real sei, war ich, als
ich feststellte, daß das Spektrum der emittierten Teilchen genau
dem Emissionsspektrum eines heißen Körpers entspricht und daß
das Schwarze Loch Teilchen in genau der Menge emittiert, die
erforderlich ist, um Verstöße gegen den Zweiten Hauptsatz zu
vermeiden. Seither sind die Berechnungen in verschiedener Form
von anderen Wissenschaftlern wiederholt worden. Sie bestätigen
alle, daß ein Schwarzes Loch Teilchen und Strahlung aussenden
müßte, als wäre es ein heißer Körper, wobei die Temperatur lediglich von der Masse des Schwarzen Loches abhängt: Je größer die
Masse, desto geringer die Temperatur.
Wie ist es möglich, daß ein Schwarzes Loch Teilchen zu emittieren scheint, wo wir doch wissen, daß seinem Ereignishorizont
nichts zu entrinnen vermag? Die Antwort liefert uns die Quantentheorie! Die Teilchen stammen nicht aus dem Innern des Schwarzen Loches, sondern aus dem «leeren» Raum unmittelbar außerhalb des Ereignishorizonts. Das ist folgendermaßen zu verstehen:
Was wir uns als «leeren» Raum vorstellen, kann nicht völlig leer
sein, weil dann alle Felder, also etwa das elektromagnetische und
das Gravitationsfeld, exakt gleich Null sein müßten. Doch mit
dem Wert eines Feldes und seiner zeitlichen Veränderung verhält
es sich wie mit der Position und Geschwindigkeit eines Teilchens.
Aus der Unschärferelation folgt: Je genauer man eine dieser Größen kennt, um so weniger kann man über die andere aussagen.
Deshalb kann das Feld im leeren Raum nicht genau Null sein, weil
es dann einen exakten Wert (Null) und eine exakte Veränderungsrate (ebenfalls Null) hätte. Es muß ein bestimmtes Mindestmaß
an Ungewißheit oder Quantenfluktuationen im Wert des Feldes

bleiben. Man kann sich diese Fluktuationen als Teilchenpaare des
Lichts oder der Gravitation vorstellen, die irgendwann zusammen
erscheinen, sich trennen, abermals zusammenkommen und sich
gegenseitig vernichten. Diese Teilchen sind «virtuell», wie die Partikel, die die Gravitationskraft der Sonne tragen: Im Gegensatz zu
realen Teilchen kann man sie nicht direkt mit einem Teilchendetektor beobachten. Doch ihre indirekten Auswirkungen – zum
Beispiel kleine Veränderungen in der Energie von Elektronenbahnen in Atomen – lassen sich sehr wohl messen und stimmen bemerkenswert genau mit den theoretischen Vorhersagen überein.
Die Unschärferelation sagt ebenfalls voraus, daß es ähnliche virtuelle Paare bei Materieteilchen gibt, etwa den Elektronen oder
Quarks. In diesem Falle ist jedoch ein Element des Paares ein Teilchen und das andere ein Antiteilchen (die Antiteilchen des Lichts
und der Gravitation gleichen ihren Teilchen).
Da Energie nicht aus nichts entstehen kann, wird der eine Partner in einem Teilchen-Antiteilchen-Paar positive und der andere
negative Energie besitzen. Das Teilchen mit negativer Energie ist
zu einem kurzlebigen Dasein als virtuelle Partikel verdammt, weil
reale Teilchen normalerweise immer mit positiver Energie geladen
sind. Deshalb muß es sich seinen Partner suchen und sich mit ihm
zusammen vernichten. Doch ein reales Teilchen besitzt in der
Nähe eines massereichen Körpers weniger Energie als in weiter
Entfernung von ihm, weil Energie erforderlich ist, es gegen die
Massenanziehung des Körpers auf Distanz zu halten. Normalerweise wäre die Energie des Teilchens noch immer positiv, doch das
Gravitationsfeld im Innern des Schwarzen Loches ist so stark, daß
dort sogar ein reales Teilchen negative Energie aufweisen kann. So
kann also ein virtuelles Teilchen mit negativer Energie in ein
Schwarzes Loch fallen und zu einem realen Teilchen oder Antiteilchen werden. In diesem Falle braucht es sich nicht mehr mit seinem Partner zu vernichten. Sein verwaister Partner kann ebenfalls
in das Schwarze Loch fallen, oder, da er positive Energie besitzt,
als reales Teilchen oder Antiteilchen der Nähe des Schwarzen Lo-

ches entrinnen (Abb. 25). Ein entfernter Beobachter wird den Eindruck gewinnen, das Teilchen sei vom Schwarzen Loch emittiert
worden. Je kleiner das Schwarze Loch, desto kürzer die Strecke,
die das Teilchen mit negativer Energie zurückzulegen hat, um ein
reales Teilchen zu werden, und desto höher also die Emissionsrate
und damit die scheinbare Temperatur des Schwarzen Loches.
Die Teilchen mit negativer Energie, die in das Schwarze Loch
hineinströmten, würden die positive Energie der abgegebenen
Strahlung aufwiegen. Nach der Einsteinschen Gleichung E = mc2
(wobei E die Energie ist, m die Masse und c die Lichtgeschwindigkeit) ist die Energie der Masse proportional. Fließt negative Energie ins Schwarze Loch, verringert sich infolgedessen seine Masse.

Abb. 25

In dem Maße, wie das Schwarze Loch an Masse verliert, wird die
Fläche seines Ereignishorizontes kleiner. Doch diese Entropieeinbuße des Schwarzen Loches wird mehr als ausgeglichen durch die
Entropie der abgegebenen Strahlung, so daß der Zweite Hauptsatz zu keinem Zeitpunkt außer Kraft gesetzt wird.
Ferner gilt: Je geringer die Masse des Schwarzen Loches, desto
höher die Temperatur. In dem Maße also, wie das Schwarze Loch
an Masse verliert, nehmen seine Temperatur und Emissionstätigkeit zu, so daß die Masse noch rascher verlorengeht. Was geschieht, wenn die Masse des Schwarzen Loches schließlich extrem
klein wird, ist nicht ganz klar; höchstwahrscheinlich aber würde
es in einem gewaltigen Strahlungsausbruch, dem Äquivalent von
vielen Millionen H-Bombenexplosionen, endgültig verschwinden.
Ein Schwarzes Loch, dessen Masse das Mehrfache der Sonnenmasse aufwiese, hätte nur eine Temperatur von einem zehnmillionstel Grad über dem absoluten Nullpunkt. Das ist weitaus
weniger als die Temperatur der Mikrowellenstrahlung, die das
Universum erfüllt (ungefähr 2,7 Grad über dem absoluten Nullpunkt), so daß solche Schwarzen Löcher sogar weniger Strahlung
abgeben als absorbieren würden. Wenn es dem Universum bestimmt ist, seine Expansion ewig fortzusetzen, wird die Temperatur der Mikrowellenstrahlung schließlich unter die eines solchen
Schwarzen Loches absinken, das daraufhin anfangen wird, an
Masse zu verlieren. Aber auch dann noch wäre die Temperatur so
niedrig, daß es ungefähr eine Million Millionen Millionen Millionen Millionen Millionen Millionen Millionen Millionen Millionen Millionen Jahre (eine 1 mit 66 Nullen) dauern würde, bevor das Schwarze Loch vollständig verdampft wäre. Dieser Zeitraum ist sehr viel länger als das Alter des Universums, das lediglich
zehn bis zwanzig Milliarden Jahre (eine 1 oder 2 mit zehn Nullen)
vorzuweisen hat. Andererseits könnte es, wie im vorigen Kapitel
dargelegt, urzeitliche Schwarze Löcher mit sehr viel geringerer
Masse geben, die in sehr frühen Stadien des Universums durch den

Zusammensturz von Unregelmäßigkeiten entstanden sind. Solche
Schwarzen Löcher würden sehr viel höhere Temperaturen aufweisen und weit intensivere Strahlungen abgeben. Ein urzeitliches
Schwarzes Loch mit einer Anfangsmasse von einer Milliarde Tonnen hätte eine Lebenszeit, die ungefähr dem Alter des Universums
entspräche. Urzeitliche Schwarze Löcher mit noch kleineren Anfangsmassen hätten sich bereits verflüchtigt, Löcher mit etwas
größerer Ausgangsmasse würden noch immer Strahlung in Form
von Röntgen- und Gammastrahlen emittieren. Diese Röntgenund Gammastrahlen gleichen Lichtwellen, nur daß sie wesentlich
kürzere Wellenlängen haben. Solche Löcher wären kaum als
schwarz zu bezeichnen – sie wären weißglühend und strahlten
Energie in der Größenordnung von ungefähr zehntausend Megawatt ab.
Ein einziges dieser Schwarzen Löcher könnte zehn große Kraftwerke versorgen, vorausgesetzt, es wäre möglich, seine Energie
nutzbar zu machen. Das wäre allerdings ziemlich schwierig: Das
Schwarze Loch hätte die Masse eines Berges, zusammengedrängt
auf weniger als ein Millionstel eines millionstel Kubikzentimeters
– die Größe eines Atomkerns! Brächte man eines dieser Schwarzen Löcher auf die Erdoberfläche, so gäbe es kein Halten: Es
würde durch den Boden zum Mittelpunkt der Erde stürzen, in
einer Pendelbewegung im Erdinnern hin- und herschwingen und
schließlich im Erdmittelpunkt zur Ruhe kommen. Die einzige
Möglichkeit, die von einem solchen Schwarzen Loch abgestrahlte
Energie zu nutzen, bestünde also darin, es in eine Umlaufbahn um
die Erde zu bringen – und die einzige Möglichkeit, es in eine solche
Umlaufbahn zu bringen, bestünde darin, die Anziehungskraft
einer großen Masse zu nutzen, die man vor ihm herziehen müßte,
wie man einem Esel eine Wurzel vor die Nase hält. Das hört sich
nicht gerade nach einem praktikablen Vorschlag an – zumindest
nicht für die nächste Zukunft.
Doch auch wenn wir die Emission dieser urzeitlichen Schwarzen Löcher nicht nutzen können – welche Aussichten haben wir,

Abb. 26

sie zu beobachten? Wir könnten nach den Gammastrahlen Ausschau halten, die sie während des größten Teils ihrer Lebenszeit
abgeben. Zwar wäre die Strahlung der meisten dieser Löcher sehr
schwach, weil sie sich in großer Entfernung befänden, doch die
Summe ihrer Strahlungen könnte nachweisbar sein. Tatsächlich
beobachten wir eine solche Gamma-Hintergrundstrahlung: Abbildung 26 zeigt, wie sich die beobachtete Intensität mit verschiedenen Frequenzen (der Wellenzahl pro Sekunde) verändert. Doch
diese Hintergrundstrahlung könnte auch – und das ist sogar sehr
wahrscheinlich – durch andere Prozesse als durch urzeitliche
Schwarze Löcher entstanden sein. Die gestrichelte Linie in Abbildung 26 zeigt, wie sich die Intensität mit der Frequenz von Gammastrahlen verändern müßte, die urzeitliche Schwarze Löcher abgäben, wenn von ihnen im Durchschnitt dreihundert pro Kubik-

lichtjahr vorhanden wären. So läßt sich feststellen, daß die Beobachtung des Gammastrahlenhintergrunds keinen positiven Anhaltspunkt für das Vorhandensein urzeitlicher Schwarzer Löcher
liefert, doch sie zeigt, daß es im Durchschnitt nicht mehr als dreihundert solcher Löcher pro Kubiklichtjahr des Universums geben
kann. Dieser Grenzwert bedeutet, daß die urzeitlichen Schwarzen
Löcher höchstens ein Millionstel der Materie im Universum ausmachen können.
Wenn urzeitliche Schwarze Löcher so selten sind, so scheint die
Chance gering zu sein, daß eines sich in hinreichender Nähe zu
uns befindet, um von uns als individuelle Gammastrahlenquelle
beobachtet zu werden. Doch da die Gravitation die urzeitlichen
Schwarzen Löcher in die Nähe von Materie ziehen würde, müßten
sie sehr viel häufiger in Galaxien und ihrem Umfeld vorkommen.
Folglich können wir dem Gammastrahlenhintergrund zwar entnehmen, daß es im Durchschnitt nicht mehr als dreihundert urzeitliche Schwarze Löcher pro Kubiklichtjahr geben kann, er sagt
aber nichts über die Häufigkeit ihres Vorkommens in unserer eigenen Galaxis aus. Wären sie beispielsweise eine Million mal so
häufig, wie es der Durchschnittswert angibt, dann würde das
nächste Schwarze Loch wahrscheinlich etwa eine Milliarde Kilometer von der Erde entfernt sein, ungefähr so weit wie Pluto, der
fernste der bekannten Planeten. Auch auf eine solche Distanz
wäre es noch immer sehr schwer, die stetige Emission eines
Schwarzen Loches zu entdecken – selbst wenn sie zehntausend
Megawatt betrüge. Um ein urzeitliches Schwarzes Loch zu beobachten, müßte man innerhalb eines angemessenen Zeitraums,
etwa einer Woche, etliche Gammastrahlenquanten aus derselben
Richtung entdecken. Andernfalls könnten sie einfach Teil des
Hintergrunds sein. Doch aufgrund des Planckschen Quantenprinzips wissen wir, daß jedes Gammastrahlenquantum über eine sehr
große Energie verfügt, weil Gammastrahlen von hoher Frequenz
sind, so daß es nicht vieler Quanten bedürfte, um selbst zehntausend Megawatt abzustrahlen. Und um diese wenigen aus einer

Entfernung wie der von Pluto eintreffenden Strahlen zu beobachten, brauchte man einen Gammastrahlendetektor, der größer
wäre als alle bislang gebauten. Überdies müßte er sich im Weltraum befinden, weil Gammastrahlen nicht in die Atmosphäre eindringen können.
Wenn allerdings ein Schwarzes Loch, das uns so nahe wäre wie
Pluto, ans Ende seiner Lebenszeit gelangen und explodieren
würde, wäre es natürlich leicht, diesen letzten Strahlenausbruch
zu entdecken. Strahlt aber das Schwarze Loch seit zehn oder
zwanzig Milliarden Jahren, so ist die Wahrscheinlichkeit, daß es
innerhalb der nächsten Jahre das Ende seiner Lebenszeit erreicht –
und nicht einige Millionen Jahre früher oder später –, wohl ziemlich gering. Will also heute ein Wissenschaftler eine vernünftige
Chance haben, eine solche Explosion zu entdecken, bevor ihm die
Forschungsmittel ausgehen, muß er eine Möglichkeit finden, jede
Explosion innerhalb einer Entfernung von ungefähr einem Lichtjahr zu registrieren. Dann stünde er noch immer vor dem Problem, daß er einen großen Gammastrahlendetektor brauchte, um
einige Gammastrahlenquanten der Explosion zu beobachten. In
diesem Falle wäre es allerdings nicht notwendig zu verifizieren,
daß alle Quanten aus derselben Richtung kämen: Es würde genügen, daß sie alle innerhalb eines sehr kurzen Zeitraums einträfen,
um hinreichend sicher zu sein, daß sie von demselben Ausbruch
stammten.
Ein Gammastrahlendetektor zur Ortung urzeitlicher Schwarzer Löcher könnte die gesamte Erdatmosphäre sein. (Einen größeren Detektor könnten wir wohl ohnehin kaum bauen.) Wenn ein
hochenergetisches Gammastrahlenquantum auf die Atome in unserer Atmosphäre trifft, so entstehen Paare von Elektronen und
Positronen (Antielektronen). Wenn diese auf andere Atome treffen, so lassen sie neue Paare von Elektronen und Positronen entstehen, und es kommt zu einer charakteristischen Erscheinung,
dem sogenannten Elektronenschauer. Das Ergebnis ist eine Art
von Licht, die als Tscherenkow-Strahlung bezeichnet wird. Man

kann also Gammastrahlenausbrüche entdecken, indem man nach
Lichtblitzen am Nachthimmel sucht. Natürlich gibt es zahlreiche
Phänomene, die ähnliche Blitze am Himmel hervorrufen: Gewitter, Reflexionen des Sonnenlichts an Satelliten oder an Trümmern,
die die Erde umkreisen. Gammastrahlenausbrüche könnte man
von solchen Effekten unterscheiden, indem man die Blitze gleichzeitig an zwei oder mehr ziemlich weit auseinanderliegenden
Orten beobachtete. Eine solche Suche haben die Dubliner Wissenschaftler Neu Porter und Trevor Weekes mit Teleskopen in Arizona durchgeführt. Sie registrierten zahlreiche Blitze, konnten
aber keinen mit Sicherheit dem Gammastrahlenausbruch eines
urzeitlichen Schwarzen Loches zuschreiben.
Selbst wenn die Suche nach urzeitlichen Schwarzen Löchern erfolglos bliebe, was durchaus der Fall sein könnte, so wird sie doch
wichtige Einblicke in die sehr frühen Stadien des Universums geben. Wäre das frühe Universum chaotisch oder unregelmäßig
oder der Druck der Materie gering gewesen, so hätten Schwarze
Löcher in einer Zahl entstehen müssen, die weit über dem Grenzwert läge, den unsere Beobachtungen des Gammastrahlenhintergrunds ergeben haben. Nur wenn das frühe Universum bei hohem
Druck sehr einheitlich und gleichförmig gewesen ist, läßt sich erklären, warum es so wenige urzeitliche Schwarze Löcher gibt, daß
man sie nicht beobachten kann.
Die Idee, daß Schwarze Löcher strahlen, war das erste Beispiel für
eine Vorhersage, die wesentlich auf beiden großen Theorien unseres Jahrhunderts beruhte – der allgemeinen Relativitätstheorie
und der Quantenmechanik. Anfangs stieß dieser Gedanke aufheftigen Widerstand, weil er der herrschenden Auffassung widersprach: «Wie kann ein Schwarzes Loch irgend etwas aussenden?»
Als ich die Ergebnisse meiner Berechnungen erstmals auf einer
Tagung am Rutherford-Appleton Laboratory bei Oxford vorstellte, reagierten die Teilnehmer sehr skeptisch. Am Ende meines
Vertrags erklärte John G. Taylor vom Londoner Kings College,

der Leiter der Sitzung, er halte meine Ausführungen für kompletten Unsinn. Er schrieb sogar einen Artikel in diesem Sinne.
Schließlich kamen aber doch die meisten, auch John Taylor, zu der
Einsicht, daß Schwarze Löcher wie heiße Körper strahlen müssen,
wenn unsere anderen Überlegungen zur Relativitätstheorie und
Quantenmechanik zutreffen. Wenn es uns also auch noch nicht
gelungen ist, ein urzeitliches Schwarzes Loch zu finden, so sind
wir uns doch weitgehend einig, daß es Gamma- und Röntgenstrahlen in erheblichem Ausmaße emittieren würde.
Wenn Schwarze Löcher strahlen, so würde daraus folgen, daß
der Gravitationskollaps nicht so endgültig und unwiderruflich ist,
wie man einmal geglaubt hat. Fällt ein Astronaut in ein Schwarzes
Loch, wird sich dessen Masse vergrößern, doch am Ende wird das
Energieäquivalent der zusätzlichen Masse dem Universum in
Form von Strahlung zurückgegeben. In gewisser Weise würde der
Astronaut also einem «Recycling»-Prozeß unterworfen werden.
Das wäre jedoch eine sehr kümmerliche Art der Unsterblichkeit,
weil für den Astronauten jeder persönliche Zeitbegriff sogleich
aufhörte, in dem Augenblick nämlich, da er im Innern des
Schwarzen Loches zerrissen würde. Sogar die Art der Teilchen, die
das Schwarze Loch schließlich emittierte, würde sich größtenteils
von der der Teilchen unterscheiden, aus denen sich der Astronaut
zusammensetzte: Als einzige Eigenschaft des Astronauten würde
seine Masse oder Energie überleben.
Die Näherungen, die ich zur Ableitung der Emission von
Schwarzen Löchern verwendete, sollten geeignet sein, solange die
Masse des Schwarzen Loches größer als der Bruchteil eines
Gramms ist. Hingegen gelten sie nicht mehr, wenn die Masse am
Ende der Lebenszeit des Schwarzen Loches sehr klein werden
würde. Am wahrscheinlichsten ist es, daß das Schwarze Loch einfach verschwände, zumindest aus unserer Region des Universums
– und mit ihm der Astronaut und jegliche Singularität, die sich
möglicherweise im Innern befände, wenn es denn dort tatsächlich
eine gibt. Dies war das erste Anzeichen dafür, daß die Quanten-

mechanik unter Umständen jene Singularitäten beseitigen könnte,
die von der allgemeinen Relativitätstheorie vorhergesagt werden.
Doch mit den Methoden, die wir 1974 benutzten, konnten wir
Fragen wie etwa die, ob Singularitäten in einer Quantentheorie
der Gravitation vorkämen, nicht beantworten. Ab 1975 begann
ich deshalb, einen geeigneteren Ansatz zur Quantengravitation zu
entwickeln, wobei ich von Richard Feynmans Idee der «Aufsummierung von Möglichkeiten» ausging. In den nächsten beiden Kapiteln werde ich erörtern, welche Konsequenzen dieser Ansatz für
den Ursprung und das Schicksal des Universums und seiner Inhalte, zum Beispiel Astronauten, hat. Wir werden sehen, daß die
Unschärferelation zwar die Genauigkeit unserer Vorhersagen einschränkt, daß sie aber gleichzeitig die grundsätzliche Unfähigkeit
zu irgendwelchen Vorhersagen aufheben könnte, zu der es an
einer Raumzeitsingularität kommt.

Ursprung und
Schicksal des Universums
Für sich genommen sagte Einsteins allgemeine Relativitätstheorie
voraus, daß die Raumzeit mit der Singularität des Urknalls beginne und entweder im großen Endkollaps (beim Wiederzusammensturz des gesamten Universums) oder in einer Singularität im
Innern eines Schwarzen Loches (beim Zusammensturz einer lokalen Region, etwa eines Sterns) ende. Jegliche Materie, die in das
Loch falle, werde an der Singularität zerstört, und nur die Gravitationswirkung ihrer Masse würde draußen noch spürbar sein.
Wenn man dagegen die Quanteneffekte berücksichtigte, so schien
es, als werde die Masse oder Energie der Materie schließlich an
das übrige Universum zurückgegeben, während das Schwarze
Loch und mit ihm jegliche Singularität in seinem Innern verstrahlte. Könnte die Quantenmechanik ähnlich tiefgreifende Auswirkungen auf die Singularitäten des Urknalls und des großen
Endkollapses haben? Was geschieht tatsächlich in den sehr frühen
und sehr späten Stadien des Universums, wenn die Gravitationsfelder so stark sind, daß die Quanteneffekte nicht mehr außer acht
gelassen werden können? Hat das Universum tatsächlich einen
Anfang oder ein Ende? Und wenn, wie sehen sie aus?
In den siebziger Jahren habe ich mich vor allem mit Schwarzen
Löchern beschäftigt, doch 1981 begann ich mich erneut für den
Ursprung und das Schicksal des Universums zu interessieren. Zu
diesem Zeitpunkt nahm ich auch an einer Konferenz über Kosmo-

logic teil, die von den Jesuiten im Vatikan veranstaltet wurde. Die
katholische Kirche hatte im Falle Galilei einen schlimmen Fehler
begangen, als sie eine Frage der Wissenschaft zu entscheiden
suchte, indem sie erklärte, die Sonne bewege sich um die Erde.
Jahrhunderte später hatte sie nun beschlossen, eine Reihe von
Fachleuten einzuladen und sich von ihnen in kosmologischen Fragen beraten zu lassen. Am Ende der Konferenz wurde den Teilnehmern eine Audienz beim Papst gewährt. Er sagte uns, es spreche
nichts dagegen, daß wir uns mit der Entwicklung des Universums
nach dem Urknall beschäftigten, wir sollten aber nicht den Versuch unternehmen, den Urknall selbst zu erforschen, denn er sei
der Augenblick der Schöpfung und damit das Werk Gottes. Ich
war froh, daß ihm der Gegenstand des Vertrags unbekannt war,
den ich gerade auf der Konferenz gehalten hatte: die Möglichkeit,
daß die Raumzeit endlich sei, aber keine Grenze habe, was bedeuten würde, daß es keinen Anfang, keinen Augenblick der Schöpfung gibt. Ich hatte keine Lust, das Schicksal Galileis zu teilen, mit
dem ich mich sehr verbunden fühle, zum Teil wohl, weil ich genau
dreihundert Jahre nach seinem Tod geboren wurde.
Bevor ich erklären kann, wie nach meiner Meinung und der
anderer Wissenschaftler die Quantenmechanik den Ursprung und
das Schicksal des Universums beeinflussen kann, müssen wir zunächst die allgemein anerkannte Geschichte des Universums gemäß dem sogenannten «heißen Urknallmodell» verstehen. Ihm
zufolge läßt sich das Universum bis hin zum Urknall durch ein
Friedmann-Modell beschreiben. In solchen Modellen kommt
man zu dem Ergebnis, daß mit der Ausdehnung des Universums
alle darin enthaltene Materie oder Strahlung abkühlt. (Würde
sich die Größe des Universums verdoppeln, so fiele seine Temperatur um die Hälfte.)
Da die Temperatur einfach ein Maß für die durchschnittliche
Energie – oder Geschwindigkeit – der Teilchen ist, muß sich die
Abkühlung des Universums entscheidend auf die in ihm enthaltene Materie auswirken. Bei sehr hohen Temperaturen würden

sich die Teilchen so schnell umherbewegen, daß sie allen auf die
nuklearen oder elektromagnetischen Kräfte zurückgehenden Anziehungskräften entgehen könnten, doch mit ihrer Abkühlung
wäre zu erwarten, daß sich Teilchen, die einander anziehen, zusammenballten. Mehr noch, von der Temperatur würde es auch
abhängen, welche Arten von Teilchen es im Universum gibt. Bei
hohen Temperaturen haben Teilchen so viel Energie, daß bei jeder
Kollision viele verschiedene Teilchen-Antiteilchen-Paare entstünden, und obwohl einige dieser Teilchen sich im Zusammentreffen
mit ihren Antiteilchen vernichten würden, entstünden sie rascher,
als sie sich vernichten könnten. Bei geringeren Temperaturen haben die kollidierenden Teilchen jedoch weniger Energie, so daß
sich die Teilchen-Antiteilchen-Paare weniger rasch bilden würden
– der Vernichtungsprozeß liefe schneller ab als der Entstehungsprozeß.
Nach dieser Auffassung hatte das Universum zum Zeitpunkt
des Urknalls die Größe Null und war deshalb unendlich heiß.
Doch mit der Ausdehnung des Universums mußte die Temperatur
abnehmen. Eine Sekunde nach dem Urknall war sie auf ungefähr
zehn Milliarden Grad gefallen. Das ist etwa das Tausendfache der
Temperatur, die im Mittelpunkt der Sonne herrscht. Doch solche
Temperaturen werden durchaus bei H-Bombenexplosionen erreicht. Das Universum enthielt zu diesem Zeitpunkt größtenteils
Photonen, Elektronen und Neutrinos (extrem leichte Teilchen, die
nur von der schwachen Wechselwirkung und der Gravitation beeinflußt werden), deren Antiteilchen sowie einige Protonen und
Neutronen. Mit der weiteren Ausdehnung und Abkühlung des
Universums mußte die Geschwindigkeit, mit der in Zusammenstößen Elektronen-Antielektronen-Paare entstanden, unter die
Geschwindigkeit sinken, mit der sie sich vernichteten. Die meisten
Elektronen und Antielektronen vernichteten sich gegenseitig und
erzeugten dabei Photonen, wobei nur wenige Elektronen übrigblieben. Die Neutrinos und Antineutrinos hingegen zerstörten
sich nicht gegenseitig, weil sie mit sich selbst und anderen Teilchen

nur in sehr schwacher Wechselwirkung stehen. Es müßte sie also
noch geben. Könnten wir sie beobachten, wäre das ein guter Beweis für die Hypothese vom sehr heißen Frühstadium des Universums. Leider wäre ihre Energie heute zu niedrig, als daß wir sie
noch direkt beobachten könnten. Doch wenn die Neutrinos nicht
masselos sind, sondern eine kleine eigene Masse besitzen, wie aus
einem unbestätigten russischen Experiment aus dem Jahre 1981
hervorgeht, dann könnten wir in der Lage sein, sie indirekt zu
entdecken: Sie könnten eine Form jener «dunklen Materie» sein,
von der schon in einem früheren Kapitel die Rede war, mit hinreichender Gravitationskraft, um die Ausdehnung des Universums
zum Stillstand zu bringen und seinen Zusammensturz einzuleiten.
Etwa hundert Sekunden nach dem Urknall war die Temperatur
auf etwa eine Milliarde Grad gefallen – die Temperatur im Innern
der heißesten Sterne. Bei dieser Temperatur hatten Protonen und
Neutronen nicht mehr genügend Energie, um der Anziehungskraft der starken Kernkraft zu entgehen: Sie verbanden sich zu
Atomkernen des Deuteriums (des schweren Wasserstoffs), die ein
Proton und ein Neutron enthalten. Die Deuteriumkerne verbanden sich ihrerseits mit weiteren Protonen und Neutronen zu Heliumkernen, die zwei Protonen und zwei Neutronen enthalten, in
einigen seltenen Fällen auch zu den Kernen schwererer Elemente
wie Lithium und Beryllium. Es läßt sich errechnen, daß im heißen
Urknallmodell ungefähr ein Viertel der Protonen und Neutronen
zu Kernen von Helium sowie einer geringen Menge schwerem
Wasserstoff und anderen Elementen umgewandelt worden wären.
Die restlichen Neutronen wären in Protonen, die Kerne gewöhnlicher Wasserstoffatome, zerfallen.
Dieses Bild eines heißen Frühstadiums des Universums wurde
erstmals 1948 in einem berühmten Artikel vorgeschlagen, den der
Physiker George Gamov gemeinsam mit seinem Studenten Ralph
Alpher schrieb. Gamov hatte einen ausgeprägten Sinn für Humor
– überredete er doch den Kernphysiker Hans Bethe dazu, als KoAutor mitzuwirken. So erschien der Aufsatz unter den Namen

«Alpher, Bethe, Gamov», was eine verblüffende Ähnlichkeit mit
den ersten drei Buchstaben des griechischen Alphabets ergab.
Wahrhaftig angemessen für eine Arbeit über den Anfang des Universums! Dieser Artikel enthielt die bemerkenswerte Vorhersage,
daß aus den sehr heißen Frühstadien des Universums noch heute
Strahlung (in Form von Photonen) vorhanden sein müsse, allerdings abgekühlt auf eine Temperatur von nur wenigen Grad über
dem absoluten Nullpunkt (-273 ° C). Genau diese Strahlung
wurde von Penzias und Wilson entdeckt. Zu der Zeit, da Alpher,
Bethe und Gamov ihren Artikel schrieben, war über die Kernreaktionen von Protonen und Neutronen wenig bekannt. Die Vorhersagen über das Verhältnis verschiedener Elemente im frühen
Universum waren deshalb ziemlich ungenau. Nachdem man diese
Berechnungen jedoch auf der Grundlage neuerer Erkenntnisse
wiederholt hat, decken sie sich weitgehend mit unseren Beobachtungen. Im übrigen läßt sich anders kaum erklären, warum es soviel Helium im Universum gibt. Deshalb sind wir uns ziemlich
sicher, daß wir uns das richtige Bild machen, zumindest für den
Zeitraum, der ungefähr eine Sekunde nach dem Urknall beginnt.
Schon wenige Stunden nach dem Urknall dürfte die Entstehung
von Helium und anderen Elementen beendet gewesen sein. Und
danach setzte das Universum nach unserer Vorstellung eine Million Jahre lang seine Ausdehnungsbewegung einfach fort, ohne
daß etwas Nennenswertes geschah. Nachdem die Temperatur
schließlich auf ein paar tausend Grad gefallen war und die Elektronen und Kerne nicht mehr genügend Energie hatten, um ihre gegenseitige elektromagnetische Anziehung zu überwinden, begannen
sie, sich zu Atomen zu verbinden. In seiner Gesamtheit setzte das
Universum seine Ausdehnung und Abkühlung fort, doch in Regionen, deren Dichte etwas über dem Durchschnitt lag, wurde die
Expansion durch zusätzliche Gravitationskräfte verlangsamt. Das
brachte schließlich die Expansion in einigen Regionen zum Stillstand und leitete eine erneute Zusammenziehung ein. Die Gravitationskräfte der Materie außerhalb der zusammenstürzen-

den Regionen könnten diese in eine leichte Rotationsbewegung
versetzt haben. Je mehr sich die zusammenstürzenden Regionen
verdichteten, desto schneller mußte ihre Rotation werden – wie
Eisläufer sich schneller drehen, wenn sie bei der Pirouette die
Arme an den Körper ziehen. Schließlich wurden die Regionen so
klein, daß ihre Rotationsgeschwindigkeit die Gravitationskraft
aufwog: Dies war die Geburt scheibenartig rotierender Galaxien.
Andere Regionen, die nicht in Rotation versetzt wurden, entwikkelten sich zu ovalen Objekten, den elliptischen Galaxien. Hier
kam der Zusammensturz der Region zum Stillstand, weil einzelne
Teile der Galaxis in stabilen Bahnen um das Zentrum kreisen,
während die Galaxis selbst nicht rotiert.
Im weiteren Verlauf, so vermutet man, teilte sich das Wasserstoff
und Heliumgas der Galaxien zu kleineren Wolken auf, die
unter dem Einfluß der eigenen Schwerkraft zusammenstürzten.
Bei ihrer Kontraktion und dem Zusammenstoß der Atome in ihrem Innern stieg die Temperatur des Gases, bis es schließlich so
heiß wurde, daß es zu Kernfusionsreaktionen kam. Dadurch
wurde weiterer Wasserstoff in Helium umgewandelt, während die
freigesetzte Wärme den Druck steigerte, so daß sich die Wolken
nicht weiter zusammenzogen. Als Sterne wie unsere Sonne blieben
sie in diesem Zustand lange Zeit stabil, wobei sie Wasserstoff zu
Helium verbrannten und die resultierende Energie in Form von
Wärme und Licht abstrahlten. Sterne mit größeren Massen müssen mehr Hitze entwickeln, um ihre stärkere Schwerkraft auszugleichen. Dadurch laufen ihre Kernfusionsreaktionen so viel rascher ab, daß sie ihren Wasserstoff bereits in hundert Millionen
Jahren verbraucht haben. Sie ziehen sich dann ein wenig zusammen, werden noch heißer und beginnen, das Helium in schwerere
Elemente wie Kohlen- oder Sauerstoff umzuwandeln. Dadurch
wird jedoch nicht viel mehr Energie freigesetzt, so daß es nach
geltender Auffassung zu einer Krise kommen muß, wie sie im Kapitel über die Schwarzen Löcher beschrieben ist. Was dann geschieht, ist nicht ganz klar; wahrscheinlich stürzen die Zentralre-

gionen des Sterns zu einem sehr dichten Zustand zusammen, also
zu einem Neutronenstern oder einem Schwarzen Loch. Man
nimmt an, daß die äußeren Regionen des Sterns manchmal in
einer gewaltigen Explosion fortgeschleudert werden. Solche
Explosionen, Supernovae genannt, überstrahlen alle anderen
Sterne in der Galaxis. Einige der schwereren Elemente, die der
Stern gegen Ende seines Lebens gebildet hat, werden in das Gas
der Galaxis zurückgeworfen und sind ein Teil des Rohmaterials
für die nächste Sternengeneration. Unsere Sonne enthält etwa
zwei Prozent dieser schwereren Elemente, weil sie ein Stern der
zweiten oder dritten Generation ist, der sich vor etwa fünf Milliarden Jahren aus einer rotierenden Gaswolke mit den Trümmern
früherer Supernovae gebildet hat. Der größte Teil dieses Gases
entwickelte sich zur Sonne oder wurde fortgeschleudert, doch ein
bescheidener Anteil der schwereren Elemente schloß sich zu den
Körpern zusammen, die heute, wie die Erde, die Sonne umkreisen.
Die Erde war ursprünglich sehr heiß und ohne Atmosphäre. Im
Laufe der Zeit kühlte sie ab und erhielt durch die Gasemissionen
des Gesteins eine Atmosphäre. In dieser frühen Atmosphäre hätten wir nicht leben können. Sie enthielt keinen Sauerstoff, sondern
viele Gase, die für uns giftig sind, zum Beispiel Schwefelwasserstoff (das Gas, dem verdorbene Eier ihren unangenehmen Geruch
verdanken). Es gibt jedoch primitive Formen des Lebens, die unter
solchen Bedingungen existieren können. Man nimmt an, daß sie
sich im Meer entwickelt haben, möglicherweise dank Zufallsverbindungen von Atomen zu größeren Strukturen, sogenannten
Makromolekülen, die in der Lage waren, andere Atome im Meer
zu ähnlichen Strukturen zusammenzusetzen. Auf diese Art könnten sie sich reproduziert und vermehrt haben. In einigen Fällen
wird es zu Reproduktionsfehlern gekommen sein. Die meisten
Fehler dürften dazu geführt haben, daß sich die neuen Makromoleküle nicht mehr reproduzieren konnten und schließlich verschwanden. Doch einige wenige Fehler haben vermutlich neue
Makromoleküle hervorgebracht, die zu noch besserer Reproduk-

tion fähig waren. Sie waren deshalb im Vorteil und haben allmählich die ursprünglichen Makromoleküle ersetzt. Auf diese Weise
wurde ein Evolutionsprozeß eingeleitet, der zur Entwicklung immer komplizierterer reproduktionsfähiger Organismen führte.
Die ersten primitiven Lebensformen haben verschiedene Stoffe
aufgenommen, unter anderem Schwefelwasserstoff, und Sauerstoff freigesetzt. Dieser Austausch veränderte die Atmosphäre allmählich, bis sie die Zusammensetzung annahm, die wir heute vorfinden und die die Entwicklung höherer Lebensformen wie die der
Fische, Reptilien, Säugetiere und schließlich des Menschen ermöglichte.
Dieses Bild eines Universums, das in sehr heißem Zustand begann und mit seiner Ausdehnung allmählich abkühlte, stimmt mit
allen heute vorliegenden Beobachtungen überein. Trotzdem läßt es
noch einige wichtige Fragen offen:
1. Warum war das frühe Universum so heiß?
2. Warum ist das Universum, großräumig gesehen, so gleichförmig? Warum sieht es von allen Punkten des Raumes und in alle
Richtungen gleich aus? Vor allem: Warum ist die Temperatur
des Mikrowellen-Strahlenhintergrunds nahezu gleich, wenn
wir in verschiedene Richtungen blicken? Es ist, als stellte man
einer Reihe von Studenten eine Prüfungsfrage. Wenn sie alle eine
gleichlautende Antwort geben, kann man ziemlich sicher sein,
daß sie sich irgendwie verständigt haben. Doch in dem oben
beschriebenen Modell hätte das Licht nicht genügend Zeit gehabt, von einer fernliegenden Region in andere zu gelangen,
auch wenn die Regionen im frühen Universum dicht zusammenlagen. Nach der Relativitätstheorie kann keinerlei Information
von einer Region in die andere gelangen, wenn dies dem Licht
nicht möglich ist. Die verschiedenen Regionen des frühen Universums können also nicht alle die gleiche Temperatur gehabt
haben, wenn sie nicht aus irgendeinem ungeklärten Grund alle
mit der gleichen Temperatur begonnen haben.

3. Warum hat das Universum fast genau mit der kritischen Expansionsgeschwindigkeit begonnen, mittels derer sich die Modelle,
die irgendwann wieder in sich zusammenstürzen, von jenen
Modellen unterscheiden lassen, die ewig expandieren, so daß es
sich heute – zehn Milliarden Jahre später – noch immer fast
genau mit der kritischen Geschwindigkeit ausdehnt? Wäre die
Expansionsgeschwindigkeit eine Sekunde nach dem Urknall
nur um ein Hunderttausendmillionstel Millionstel kleiner gewesen, so wäre das Universum wieder in sich zusammengefallen, bevor es seine gegenwärtige Größe erreicht hätte.
4. Obwohl das Universum im großen Maßstab so gleichförmig
und homogen ist, enthält es regionale Unregelmäßigkeiten,
etwa Sterne und Galaxien. Man nimmt an, daß diese sich im
frühen Universum durch kleine Unterschiede in der Dichte zwischen einzelnen Regionen entwickelt haben. Welchen Ursprung
haben diese Dichtefluktuationen?
Mit der allgemeinen Relativitätstheorie allein lassen sich diese Eigenschaften nicht erklären und diese Fragen nicht beantworten,
weil nach der Vorhersage dieser Theorie das Universum mit der
Urknall-Singularität im Zustand unendlicher Dichte begann. An
der Singularität büßen die allgemeine Relativitätstheorie und alle
anderen physikalischen Gesetze ihre Gültigkeit ein: Man kann
nicht vorhersagen, was sich aus der Singularität entwickelt. Wie
oben dargestellt, kann man deshalb den Urknall und alle Ereignisse davor aus der Theorie ausklammern, weil sie sich auf das,
was wir beobachten, nicht auswirken können. Unter diesen Umständen hätte die Raumzeit eine Grenze – einen Anfang mit dem
Urknall.
Nun scheint die Wissenschaft aber eine Reihe von Gesetzen entdeckt zu haben, die uns innerhalb der von der Unschärferelation
gezogenen Grenzen mitteilen, wie sich das Universum entwickelt,
wenn wir seinen Zustand zu irgendeinem Zeitpunkt kennen.
Diese Gesetze mögen ursprünglich von Gott gefügt worden sein,

doch anscheinend hat er seither die Entwicklung des Universums
diesen Gesetzen überlassen und sich selbst aller Eingriffe enthalten. Aber was für einen Zustand und was für eine Anordnung hat
er ursprünglich für das Universum gewählt? Welche «Grenzbedingungen» lagen am Anfang der Zeit vor?
Eine mögliche Antwort wäre, daß Gott den Anfangszustand
des Universums aus Gründen gewählt hat, von denen wir nicht
hoffen können, sie zu verstehen. Das hätte natürlich in der Macht
eines allmächtigen Wesens gelegen. Doch wenn er den Anfang auf
eine für uns so unverständliche Weise gemacht hätte, warum hätte
es ihm dann gefallen sollen, die weitere Entwicklung des Universums von Gesetzen regieren zu lassen, die wir verstehen können?
Die ganze Geschichte der Wissenschaft ist von der allmählichen
Erkenntnis geprägt, daß die Ereignisse nicht auf beliebige Weise
ablaufen, sondern daß ihnen eine bestimmte Ordnung zugrunde
liegt, die göttlichen Ursprungs sein mag oder auch nicht. Da ergibt
sich ganz selbstverständlich der Schluß, daß diese Ordnung nicht
nur für die Gesetze gilt, sondern auch für jene Grenze der Raumzeit, die den Anfangszustand des Universums markiert. Möglicherweise gibt es eine große Zahl von Modellen des Universums
mit verschiedenen Anfangsbedingungen, die alle den Naturgesetzen gehorchen. Es muß irgendein Prinzip geben, anhand dessen
sich ein Anfangszustand – und damit ein Modell – als angemessene Darstellung unseres Universums bestimmen läßt.
Eine dieser Möglichkeiten trägt die Bezeichnung chaotische
Grenzbedingungen. Sie setzt implizit voraus, daß das Universum
entweder räumlich unbegrenzt ist oder daß es unendlich viele Universen gibt. Unter chaotischen Grenzbedingungen ist die Wahrscheinlichkeit, irgendeine bestimmte Region des Raumes in
irgendeiner gegebenen Anordnung anzutreffen, in gewissem
Sinne genauso groß wie die Wahrscheinlichkeit, sie in irgendeiner
anderen Anordnung vorzufinden: Der Anfangszustand des Universums bleibt dem reinen Zufall überlassen. Das würde heißen,
daß das frühe Universum wahrscheinlich sehr chaotisch und unre-

gelmäßig gewesen wäre, weil für das Universum viel mehr chaotische und ungeordnete Zustände denkbar sind als gleichmäßige
und geordnete. (Wenn jede Anordnung gleich wahrscheinlich ist,
so ist eher damit zu rechnen, daß das Universum in einem chaotischen und ungeordneten Zustand begonnen hat, einfach weil die
Zahl dieser Zustände soviel größer ist.) Es ist schwer vorstellbar,
wie derartige chaotische Anfangsbedingungen ein Universum hervorgebracht haben sollen, das in großem Maßstab so einheitlich
und regelmäßig ist wie das unsrige. Auch müßte man davon ausgehen, daß die Dichtefluktuationen zur Bildung einer viel größeren Zahl von urzeitlichen Schwarzen Löchern geführt hätten, als
der obere Grenzwert vermuten läßt, der aufgrund der Beobachtung des Gammastrahlenhintergrunds festgelegt wurde.
Wenn das Universum tatsächlich räumlich unbegrenzt ist oder
es unendlich viele Universen gibt, so würden wahrscheinlich irgendwo einige große Regionen existieren, die wirklich gleichmäßig und einheitlich begonnen haben. Es verhält sich ähnlich wie in
dem bekannten Beispiel der Affen, die auf Schreibmaschinen herumhämmern – was sie schreiben, wird größtenteils Unsinn sein,
doch in ganz seltenen Fällen werden sie durch reinen Zufall ein
Shakespearisches Sonett zusammentippen. Könnte es im Falle des
Universums der Zufall nicht ebenso wollen, daß wir in einer dieser
einheitlichen und gleichförmigen Regionen leben? Auf den ersten
Blick mag dies sehr unwahrscheinlich erscheinen, weil solche
gleichmäßigen Regionen gegenüber den chaotischen und unregelmäßigen ungleich seltener vorkommen. Doch nehmen wir an, es
könnten sich nur in den gleichmäßigen Regionen Galaxien und
Sterne bilden und Bedingungen finden, die geeignet wären für die
Entwicklung so komplizierter reproduktionsfähiger Geschöpfe,
wie wir es sind – fähig zu der Frage: «Warum ist das Universum so
gleichmäßig?» Dies ist ein Beispiel für die Anwendung dessen,
was als anthropisches Prinzip bezeichnet wird und sich zusammenfassen läßt in dem Satz: «Wir sehen das Universum, wie es ist,
weil wir existieren.»

Es gibt zwei Spielarten des anthropischen Prinzips, eine schwache und eine starke. Nach dem schwachen anthropischen Prinzip
werden in einem Universum, das groß oder unendlich im Raum
und/oder in der Zeit ist, die für die Entwicklung intelligenten Lebens erforderlichen Bedingungen nur in bestimmten, räumlich und
zeitlich begrenzten Regionen erfüllt sein. Es sollte die intelligenten
Wesen, die diese Regionen bewohnen, deshalb nicht überraschen,
wenn sie feststellten, daß ihr Abschnitt des Universums den Bedingungen gerecht werde, die für ihre Existenz notwendig sind. Das
ähnelt ein wenig der Situation eines reichen Menschen, der keine
Armut sieht, weil er in einem wohlhabenden Viertel wohnt.
Ein Beispiel für die Anwendung des schwachen anthropischen
Prinzips ist die Art und Weise, wie man «erklärt», daß der Urknall
vor ungefähr zehn Milliarden Jahren stattfand: Es dauert eben so
lange, bis sich intelligente Wesen entwickeln. Wie oben geschildert,
mußte sich zunächst eine erste Sternengeneration bilden. Diese
Sterne verwandelten einen Teil des ursprünglichen Wasserstoffs
und Heliums in Elemente wie Kohlen- und Sauerstoff, aus denen
wir bestehen. Die Sterne explodierten als Supernovae, und aus
ihren Trümmern entstanden andere Sterne und Planeten, unter
ihnen auch unser Sonnensystem, das ungefähr fünf Milliarden
Jahre alt ist. Die ersten ein oder zwei Milliarden Jahre im Leben der
Erde waren zu heiß, als daß sich irgendwelche komplizierten Strukturen hätten entwickeln können. Die restlichen drei Milliarden
Jahre benötigte der langsame Prozeß der biologischen Evolution,
um von den einfachsten Organismen zu Geschöpfen zu gelangen,
die fähig sind, die Zeit bis zurück zum Urknall zu messen.
Wohl kaum jemand hätte etwas gegen die Gültigkeit oder Nützlichkeit des schwachen anthropischen Prinzips einzuwenden.
Einige gehen jedoch viel weiter und schlagen eine starke Version des
Prinzips vor. Nach dieser Theorie gibt es entweder viele verschiedene Regionen des Universums oder viele verschiedene Universen,
jedes mit einem eigenen Urzustand und vielleicht – mit seinem
eigenen System von Naturgesetzen. In den meisten dieser Univer-

sen sind nach dieser Auffassung die Bedingungen nicht für die
Entwicklung komplizierter Organismen geeignet. Nur in wenigen
Universen wie dem unseren entwickeln sich intelligente Wesen
und fragen sich: «Warum ist das Universum so, wie wir es sehen?»
Unter diesen Umständen ist die Antwort einfach: Wäre es anders,
wären wir nicht da!
Die Naturgesetze enthalten nach heutigem Wissensstand einige
grundlegende Zahlen, etwa die Größe der elektrischen Ladung
des Elektrons und das Massenverhältnis von Proton und Elektron. Wir können den Wert dieser Zahlen – zumindest zum gegenwärtigen Zeitpunkt – nicht aus der Theorie ableiten; wir müssen
sie den Beobachtungsdaten entnehmen. Mag sein, daß wir eines
Tages eine vollständige einheitliche Theorie entdecken, die sie alle
vorhersagt, aber es ist auch möglich, daß sich einige von ihnen
oder alle von Universum zu Universum oder auch innerhalb eines
Universums verändern. Bemerkenswert ist, daß die Werte dieser
Zahlen sehr fein darauf abgestimmt zu sein scheinen, daß sie die
Entwicklung des Lebens ermöglichen. Wäre beispielsweise die
elektrische Ladung des Elektrons nur ein wenig von ihrem tatsächlichen Wert abgewichen, wären die Sterne entweder nicht in
der Lage gewesen, Wasserstoff und Helium zu verbrennen oder sie
wären nicht explodiert. Natürlich könnte es ganz fremde, noch
nicht einmal von Science-fiction-Autoren ersonnene Formen intelligenten Lebens geben. Sie sind vielleicht nicht angewiesen auf
das Licht eines Sterns wie der Sonne oder auf die schwereren chemischen Elemente, die in Sternen produziert und bei deren Explosion in den Weltraum geschleudert werden. Dennoch scheint es,
als ließen die Zahlenwerte, die die Entwicklung intelligenten
Lebens ermöglichen, wenig Spielraum. Die meisten Werte würden
zur Entstehung von Universen führen, die zwar sehr schön sein,
aber niemanden beherbergen könnten, der diese Schönheit bestaunt. Dies kann man entweder als Beweis für den göttlichen
Ursprung der Schöpfung und der Naturgesetze werten oder als
Beleg für das starke anthropische Prinzip.

Es gibt ein paar Einwände, die sich gegen das starke anthropische Prinzip als Erklärung des beobachteten Zustands des Universums vorbringen lassen; zum Beispiel der folgende: In welchem
Sinne läßt sich sagen, daß diese verschiedenen Universen vorhanden sind? Wenn sie wirklich getrennt voneinander existieren,
dann kann das Geschehen in einem anderen Universum keine beobachtbaren Konsequenzen für unser eigenes haben. Dann müssen wir das Ökonomieprinzip zugrunde legen und sie aus der
Theorie ausklammern. Wenn sie dagegen nur verschiedene Regionen ein und desselben Universums sind, müßten in jeder Region
die gleichen Naturgesetze gelten, weil wir uns sonst nicht kontinuierlich von einer Region zur anderen bewegen könnten. In diesem
Falle wäre der einzige Unterschied zwischen den Regionen ihr Anfangszustand, womit aus dem starken anthropischen Prinzip das
schwache würde.
Ferner liegt das starke anthropische Prinzip – und das ist der
zweite Einwand – quer zum Verlauf der gesamten Wissenschaftsgeschichte. Von den geozentrischen Kosmologien des Ptolemäus
und seiner Vorläufer sind wir über die heliozentrische Kosmologie
von Kopernikus und Galilei zum modernen Weltbild gelangt, in
dem die Erde als mittelgroßer Planet eines durchschnittlichen
Sterns in den Randzonen eines gewöhnlichen Spiralnebels erscheint, der seinerseits eine Galaxis unter etwa einer Billion anderen im beobachtbaren Universum ist. Dagegen würden allerdings
die Vertreter des starken anthropischen Prinzips geltend machen,
daß diese ganze gewaltige Konstruktion nur um unsretwillen da
ist. Das ist sehr schwer zu glauben. Sicherlich ist unser Sonnensystem eine Voraussetzung für unsere Existenz, und man mag dies
auf unsere ganze Galaxis ausweiten können, um jene frühere Sternengeneration einzubeziehen, die die schwereren Elemente hervorbrachte. Doch es scheint keine Notwendigkeit für all die anderen Galaxien zu geben noch für die Gleichförmigkeit und Ähnlichkeit, die sich großräumig in allen Richtungen abzeichnet.
Leichter könnte man sich mit dem anthropischen Prinzip an-

freunden, zumindest mit seiner schwachen Spielart, wenn nachzuweisen wäre, daß sich aus einer ganzen Reihe verschiedener Anfangszustände ein Universum wie dasjenige hätte entwickeln können, das wir beobachten. In diesem Falle müßte ein Universum,
das sich aus irgendwelchen zufälligen Anfangsbedingungen entwickelt hätte, Regionen enthalten, die einheitlich und gleichmäßig sind und sich für die Evolution intelligenten Lebens eignen.
Wenn andererseits der Anfangszustand des Universums außerordentlich sorgfältig hätte gewählt werden müssen, um zu einem
Universum zu führen, wie wir es um uns herum erblicken, so
würde das Universum aller Wahrscheinlichkeit nach keine Region
enthalten, die Leben hervorbringen könnte. In dem oben beschriebenen heißen Urknallmodell blieb der Wärme im frühen Universum nicht genügend Zeit, um von einer Region in die andere zu
gelangen. Mit anderen Worten: Um erklären zu können, warum
der Mikrowellenhintergrund in allen Richtungen, in die wir blikken, die gleiche Temperatur aufweist, müßte auch der Anfangszustand des Universums überall exakt die gleichen Temperaturen
gehabt haben. Die anfängliche Ausdehnungsgeschwindigkeit
hätte sehr genau ausgewählt werden müssen, um zu erreichen,
daß die gegenwärtige Expansionsgeschwindigkeit noch immer so
nahe der kritischen Geschwindigkeit liegt, die erforderlich ist, um
einen erneuten Zusammensturz zu vermeiden. Der Anfangszustand des Universums hätte also in der Tat eine sehr sorgfältige
Wahl erfordert, wenn das heiße Urknallmodell eine zutreffende
Beschreibung bis zurück zum Anbeginn der Zeit liefert. Warum
das Universum gerade auf diese Weise angefangen haben sollte,
wäre sehr schwer zu erklären, ohne das Eingreifen eines Gottes
anzunehmen, der beabsichtigt hätte, Wesen wie uns zu erschaffen.
In dem Bemühen, ein Modell des Universums zu entwickeln, in
dem sich viele verschiedene Anfangszustände zu einem Gebilde
wie dem gegenwärtigen Universum hätten entwickeln können,
hat Alan Guth vom Massachusetts Institute of Technology die

Vermutung geäußert, das frühe Universum könnte eine Zeit sehr
rascher Ausdehnung durchlaufen haben. Eine solche Ausdehnung
wird «inflatorisch» genannt, was heißen soll, daß sich das Universum zu einem bestimmten Zeitpunkt nicht, wie heute, mit abnehmender, sondern mit zunehmender Geschwindigkeit ausgedehnt
hat. Laut Guth wuchs der Radius des Universums in einem winzigen Sekundenbruchteil um das Million-Millionen-Millionen-Millionen-Millionenfache (eine 1 mit dreißig Nullen) an.
Guth meint, der Zustand des Universums sei unmittelbar nach
dem Urknall sehr heiß, aber ziemlich chaotisch gewesen. Bei so
hohen Temperaturen hätten sich die Teilchen im Universum sehr
rasch bewegt und über hohe Energien verfügt. Wie oben dargestellt, wäre bei solchen Temperaturen zu erwarten, daß die starke
Wechselwirkung, die schwache Kernkraft und die elektromagnetische Kraft in einer einzigen Kraft vereinigt waren. Mit der Ausdehnung und Abkühlung des Universums verringerte sich die Teilchenenergie. Schließlich fand ein sogenannter Phasenübergang
statt, und die Symmetrie zwischen den Kräften wurde aufgehoben: Es kam zu einer Unterscheidung zwischen der starken Wechselwirkung und der schwachen sowie der elektromagnetischen
Kraft. Ein alltägliches Beispiel für einen Phasenübergang ist das
Gefrieren des Wassers bei Abkühlung. Im flüssigen Zustand ist
Wasser symmetrisch – an jedem Punkt und in jeder Richtung
gleich. Wenn sich jedoch Eiskristalle bilden, so nehmen sie bestimmte Positionen an und reihen sich in bestimmter Richtung
auf. Dieser Prozeß bricht die Symmetrie des Wassers.
Bei entsprechenden Vorkehrungen kann man Wasser «unterkühlen», das heißt, man kann es auf Temperaturen unterhalb des
Gefrierpunktes (0°C) bringen, ohne daß sich Eis bildet. Guth
meinte, das Universum könnte sich ähnlich verhalten haben: Die
Temperatur fiel unter den kritischen Wert, ohne daß die Symmetrie zwischen den Kräften brach. Wenn Guths Vermutung zutrifft,
so hätte sich das Universum dann in einem instabilen Zustand
befunden, in dem es mehr Energie besaß, als wenn es zu einem

Bruch der Symmetrie gekommen wäre. Es läßt sich nachweisen,
daß eine solche Zusatzenergie antigravitativ wirkt: Sie hätte die
gleiche Wirkung wie die kosmologische Konstante gehabt, die
Einstein in die allgemeine Relativitätstheorie eingeführt hat, als er
versuchte, ein statisches Modell des Universums zu entwickeln.
Da nach Guth das Universum – wie im heißen Urknallmodell –
bereits in Ausdehnung begriffen war, sorgte die Abstoßungswirkung dieser kosmologischen Konstante dafür, daß das Universum
mit ständig wachsender Geschwindigkeit expandierte. Selbst in
Bereichen mit überdurchschnittlich vielen Materieteilchen wurden die Anziehungskräfte der Materie durch die Abstoßung der
effektiven kosmologischen Konstante aufgewogen. Also expandierten auch diese Regionen auf beschleunigte inflatorische
Weise. Während sie expandierten und die Teilchen sich immer
weiter voneinander entfernten, wies das expandierende Universum kaum noch Teilchen auf und behielt seinen unterkühlten Zustand bei. Alle Unregelmäßigkeiten im Universum wurden durch
die Expansionsbewegung geglättet, wie die Falten in einem Luftballon glattgezogen werden, wenn man ihn aufbläst. Der glatte
und einheitliche Zustand des Universums hätte sich nach dieser
Theorie also aus vielen verschiedenen ungleichförmigen Anfangszuständen entwickeln können.
In einem solchen Universum, in dem die Expansion durch eine
kosmologische Konstante beschleunigt worden wäre, statt durch
die Gravitationskräfte der Materie gebremst zu werden, hätte das
Licht genügend Zeit gehabt, um von einer Region des frühen Universums in die andere zu gelangen. Das könnte eine Lösung für
das oben angesprochene Problem sein, warum verschiedene Regionen im frühen Universum die gleichen Eigenschaften haben.
Ferner würde sich die Ausdehnungsgeschwindigkeit des Universums automatisch der kritischen Geschwindigkeit nähern, die
durch die Energiedichte des Universums bestimmt wird. So ließe
sich erklären, warum die Ausdehnungsgeschwindigkeit noch immer in solcher Nähe zur kritischen Geschwindigkeit liegt, ohne

daß man von der Annahme auszugehen hätte, die ursprüngliche
Ausdehnungsgeschwindigkeit des Universums sei mit Bedacht gewählt worden.
Mit der Inflationstheorie ließe sich auch erklären, warum das
Universum soviel Materie enthält. In der Region des Universums,
die wir beobachten können, gibt es etwa zehn Millionen Millionen Millionen Millionen Millionen Millionen Millionen Millionen Millionen Millionen Millionen Millionen Millionen Millionen (eine 1 mit 85 Nullen) Teilchen. Wo kommen sie alle her? Die
Antwort lautet, daß nach der Quantentheorie Energie in Form
von Teilchen-Antiteilchen-Paaren entstehen kann. Das aber wirft
die Frage auf, woher die Energie kam. Die Antwort auf diese
Frage: Die Gesamtenergie des Universums ist exakt gleich Null.
Die Materie des Universums besteht aus positiver Energie. Doch
alle diese Materie zieht sich mittels der Gravitationskraft an. Zwei
Materiestücke, die nahe beieinander sind, besitzen weniger Energie als die gleichen Stücke, wenn sie sich in größerer Entfernung
voneinander befinden, weil man Energie aufwenden muß, um sie
gegen den Widerstand der Gravitationskraft zu trennen, die bestrebt ist, die Materiestücke aufeinander zuzubewegen. In gewissem Sinne besitzt das Gravitationsfeld also negative Energie. Für
ein Universum, das in räumlicher Hinsicht weitgehend einheitlich beschaffen ist, kann man nachweisen, daß diese negative
Gravitationsenergie die durch die Materie repräsentierte positive
Energie exakt aufhebt. Deshalb ist die Gesamtenergie des Universums gleich Null.
Nun ist zwei mal Null ebenfalls Null. Das Universum kann also
den Betrag der positiven Materieenergie und der negativen Gravitationsenergie verdoppeln, ohne gegen das Gesetz von der Erhaltung der Energie zu verstoßen. Dies geschieht nicht bei der normalen Ausdehnung des Universums, in deren Verlauf die Dichte der
Materieenergie geringer wird, wohl aber bei der inflatorischen Expansion, weil die Energiedichte des unterkühlten Zustands konstant bleibt, während sich das Universum ausdehnt: Wenn sich die

Größe des Universums verdoppelt, verdoppeln sich auch die positive Materieenergie und die negative Gravitationsenergie, so daß
die Gesamtenergie Null bleibt. Während der Inflationsphase
wächst die Größe des Universums um einen sehr hohen Betrag.
Damit wird die Gesamtenergie, die zur Hervorbringung von Teilchen zur Verfügung steht, sehr groß. Guths Kommentar: «Es heißt,
von nichts kommt nichts. Doch das Universum ist die Verkörperung des entgegengesetzten Prinzips in höchster Vollendung.»
Heute dehnt sich das Universum nicht mehr inflatorisch aus. Es
müßte also einen Mechanismus geben, der die überaus wirksame
kosmologische Konstante aufgehoben und die beschleunigte Ausdehnung so verändert hat, daß sie von der Gravitation abgebremst wird, wie wir es heute beobachten. Bei der inflatorischen
Ausdehnung wäre zu erwarten, daß die Symmetrie zwischen den
Kräften irgendwann aufgehoben wird, so wie auch unterkühltes
Wasser am Ende stets gefriert. Dann würde die zusätzliche Energie
der ungebrochenen Symmetrie freigesetzt werden und das Universum auf eine Temperatur erwärmen, die unmittelbar unter dem
kritischen Wert für die Symmetrie zwischen den Kräften läge. Das
Universum würde sich dann wie im heißen Urknallmodell ausdehnen und abkühlen, aber es gäbe jetzt eine Erklärung, warum es
sich mit genau der kritischen Geschwindigkeit ausdehnt und
warum verschiedene Regionen die gleiche Temperatur aufweisen.
In seinem ursprünglichen Vorschlag ging Guth davon aus, daß
der Phasenübergang plötzlich auftrat, vergleichbar dem Erscheinen von Eiskristallen in sehr kaltem Wasser. Danach bildeten sich
«Blasen» der neuen Phase gebrochener Symmetrie in der alten,
wie sich Dampfblasen inmitten kochenden Wassers bilden. Die
Blasen – so die These – dehnten sich aus und verbanden sich miteinander, bis sich das ganze Universum in der neuen Phase befand.
Wie viele Wissenschaftler, unter anderem auch ich, nachwiesen,
hat sich das Universum jedoch so rasch ausgedehnt, daß sich die
Blasen, selbst wenn sie mit Lichtgeschwindigkeit gewachsen wären, zu schnell voneinander entfernt hätten, um sich miteinander

verbinden zu können. Das Universum wäre in einem sehr ungleichförmigen Zustand geblieben, mit einer Reihe von Regionen,
in denen noch Symmetrie zwischen den verschiedenen Kräften geherrscht hätte. Ein solches Modell des Universums entspricht
nicht dem, was wir sehen.
Im Oktober 1981 besuchte ich in Moskau eine Konferenz über
Quantengravitation. Danach hielt ich am Sternberg-Institut für
Astronomie eine Reihe von Vorträgen über die Inflationstheorie
und ihre Probleme. Sonst hatte ich immer jemanden damit betraut, die Vorträge in meiner Anwesenheit vorzulesen, da die
meisten Leute meine Aussprache nicht verstehen konnten. Doch
diesmal blieb mir keine Zeit zur Vorbereitung, und so hielt ich
die Vorträge selbst und ließ die Sätze von einem meiner Studenten wiederholen. Das ging gut, und ich hatte viel mehr Kontakt
zu meinen Zuhörern. Unter ihnen befand sich der junge russische Wissenschaftler Andrej Linde vom Lebedew-Institut in
Moskau. Er meinte, die Probleme mit den Blasen würden nicht
entstehen, wenn sie so groß wären, daß unsere ganze Region
des Universums in einer einzigen Blase enthalten wäre. Dazu, so
fuhr er fort, muß sich der Wandel von der Symmetrie zur gebrochenen Symmetrie innerhalb der Blase sehr langsam vollzogen
haben, doch das ist nach den Großen Vereinheitlichten Theorien durchaus möglich. Lindes Gedanke vom langsamen Bruch
der Symmetrie war sehr gut, doch später wurde mir klar, daß
seine Blasen hätten größer sein müssen als das Universum zum
betreffenden Zeitpunkt! Ich wies nach, daß die Symmetrie
gleichzeitig überall gebrochen wäre und nicht nur innerhalb der
Blasen. Das brächte ein gleichförmiges Universum hervor, wie
wir es beobachten. Dieser Gedanke versetzte mich in ziemliche
Aufregung und ich erörterte ihn mit lan Moss, einem meiner
Studenten. Als Lindes Freund geriet ich deshalb in Verlegenheit,
als mir später sein Artikel von einer wissenschaftlichen Zeitschrift zugesandt wurde und ich zu der Frage Stellung nehmen
sollte, ob er sich zur Veröffentlichung eigne. Ein Fehler sei, so

antwortete ich, daß die Blasen größer gewesen wären als das Universum, der Grundgedanke eines langsamen Symmetriebruches
sei aber sehr gut. Ich empfahl, den Artikel in der vorliegenden
Form zu veröffentlichen, weil Linde mehrere Monate gebraucht
hätte, um ihn zu korrigieren, denn alles, was in den Westen geschickt wurde, mußte durch die sowjetische Zensur, die solche
wissenschaftlichen Artikel weder sehr geschickt noch sehr schnell
bearbeitet. Statt dessen schrieb ich zusammen mit lan Moss für
dieselbe Zeitschrift einen kurzen Aufsatz, in dem wir auf das Problem der Blasengröße hinwiesen und zeigten, wie es sich lösen
läßt.
An dem Tag nach meiner Rückkehr aus Moskau machte ich
mich auf den Weg nach Philadelphia, wo ich eine Medaille des
Franklin Institute entgegennehmen sollte. Meine Sekretärin Judy
Fella hatte es mit ihrem unwiderstehlichen Charme erreicht, daß
die British Airways ihr und mir einen Freiflug in einer Concorde
zur Verfügung stellten – eine Maßnahme, die unter Öffentlichkeitsarbeit verbucht wurde. Auf dem Weg zum Flughafen wurde
ich jedoch durch einen Wolkenbruch aufgehalten und versäumte
das Flugzeug. Trotzdem kam ich noch rechtzeitig nach Philadelphia, um meine Medaille entgegenzunehmen. Dort bat man mich,
an der Drexel University eine Reihe von Vorträgen über das inflatorische Universum zu halten, über das gleiche Thema also wie in
Moskau.
Unabhängig davon entwickelten ein paar Monate später Paul
Steinhardt und Andreas Albrecht von der University of Pennsylvania einen Gedanken, der Lindes Theorie sehr ähnelte. Diese
beiden Wissenschaftler gelten heute zusammen mit Linde als
Begründer der «neuen Inflationstheorie», die auf dem Gedanken eines langsamen Symmetriebruchs beruht. (Die alte Inflationstheorie war Guths ursprüngliche These vom raschen Symmetriebruch mit der Bildung von Blasen.)
Die neue Inflationstheorie war ein guter Ansatz zur Erklärung
des gegenwärtigen Zustands des Universums. Doch haben meh-

rere Wissenschaftler, unter anderem auch ich, nachgewiesen, daß
diese Theorie weit größere Schwankungen in der Temperatur des
Mikrowellen-Strahlungshintergrundes vorhersagt, als tatsächlich
zu beobachten sind. Aufgrund späterer Arbeiten ist auch zu bezweifeln, ob im sehr frühen Universum ein Phasenübergang der
erforderlichen Art möglich gewesen ist. Nach meiner Überzeugung ist das neue Inflationsmodell heute überholt, obwohl sich
dies bei vielen Wissenschaftlern noch nicht herumgesprochen zu
haben scheint, so daß sie ihr Artikel widmen, als sei es noch ein
zukunftsweisender Ansatz. Ein besseres Modell, die sogenannte
chaotische Inflationstheorie, wurde 1983 von Linde vorgeschlagen. In ihr gibt es keinen Phasenübergang und keine Unterkühlung, statt dessen ein Feld mit dem Spin 0, das im frühen Universum infolge von Quantenfluktuationen hohe Werte in einigen
Regionen aufwies. Nach dieser Theorie verhielt sich die Feldenergie in jenen Regionen wie eine kosmologische Konstante. Sie hatte
einen abstoßenden Gravitationseffekt und veranlaßte die betreffenden Regionen, sich inflatorisch auszudehnen. Bei dieser Ausdehnung nahm die Feldenergie der Regionen langsam ab, bis aus
der inflatorischen Ausdehnung eine Expansionsbewegung wurde,
wie sie im heißen Urknallmodell vorliegt. Eine dieser Regionen, so
Linde, wurde zu dem, was wir heute als beobachtbares Universum
vor Augen haben. Dieses Modell hat alle Vorteile der vorangegangenen inflatorischen Modelle, beruft sich aber nicht auf einen
zweifelhaften Phasenübergang und kann darüber hinaus einen
vernünftigen Wert für die Temperaturschwankungen des Mikrowellenhintergrundes angeben – das heißt, einen Wert, der sich mit
den Beobachtungen deckt.
Diese Arbeit über Inflationstheorien zeigte, daß sich das Universum in seinem gegenwärtigen Zustand aus einer recht großen
Zahl verschiedener Anfangszustände hätte entwickeln können.
Das ist wichtig, weil daraus deutlich wird, daß der Anfangszustand des von uns bewohnten Teils des Universums nicht mit großer Sorgfalt ausgewählt werden mußte. Deshalb können wir uns,

wenn wir es möchten, des schwachen anthropischen Prinzips bedienen, um zu erklären, warum das Universum heute so aussieht
und nicht anders. Andererseits ist es nicht möglich, daß jeder Anfangszustand zu einem Universum geführt hätte, wie wir es heute
beobachten. Das läßt sich nachweisen, indem man für das gegenwärtige Universum einen ganz anderen Zustand annimmt, sagen
wir, einen sehr klumpigen und unregelmäßigen. Mit Hilfe der Naturgesetze läßt sich seine Entwicklung zurückverfolgen und sein
Zustand in früheren Zeiten bestimmen. Nach den Singularitätstheorien der klassischen allgemeinen Relativitätstheorie hätte es
auch in diesem Fall eine Urknall-Singularität gegeben. Verfolgt
man die Entwicklung eines solchen Universums nach den gleichen
Gesetzen in der Zeit vorwärts, so gelangt man zu einem ebenso
klumpigen und unregelmäßigen Zustand wie dem, mit dem man
begonnen hat. Es muß also Anfangszustände geben, die nicht zu
einem Universum geführt hätten, wie wir es heute beobachten
können. Also verrät uns auch das inflatorische Modell nicht,
warum der Anfangszustand nicht so beschaffen war, daß er etwas
ganz anderes hervorgebracht hätte, als wir es beobachten. Müssen wir auf das anthropische Prinzip zurückgreifen, um eine Erklärung zu bekommen? War alles nur ein glücklicher Zufall? Das
käme einem Offenbarungseid gleich, einem Abschied von unserer
Hoffnung, wir könnten die dem Universum zugrunde liegende
Ordnung verstehen.
Um vorhersagen zu können, wie das Universum begonnen hat,
brauchen wir Gesetze, die auch für den Anbeginn der Zeit gelten.
Wenn die klassische allgemeine Relativitätstheorie richtig ist, so
folgte aus den Singularitätstheoremen, die Roger Penrose und ich
bewiesen haben, daß der Anfang der Zeit ein Punkt von unendlicher Dichte und unendlicher Krümmung der Raumzeit war. Alle
bekannten Naturgesetze würden an einem solchen Punkt ihre
Gültigkeit verlieren. Man könnte annehmen, daß sich neue Gesetze finden lassen, die auch für Singularitäten gelten, doch
es wäre sehr schwer, Gesetze für Punkte mit so extremen Eigen-

Schäften auch nur zu formulieren, und unsere Beobachtungen
würden uns keinerlei Hinweis auf die mögliche Beschaffenheit
solcher Gesetze geben. Indes, eines läßt sich den Singularitätstheoremen entnehmen: Das Gravitationsfeld wird so stark, daß
Quantengravitationseffekte Bedeutung gewinnen. Wir befinden
uns an einem Punkt, wo die klassische Theorie keine brauchbare
Beschreibung des Universums mehr liefert. Wir müssen uns also
einer Quantentheorie der Gravitation bedienen, um die sehr frühen Stadien des Universums zu erörtern. Wie noch zu zeigen sein
wird, bleiben die normalen Naturgesetze in der Quantentheorie
überall, auch am Anfang der Zeit, gültig: Man braucht für Singularitäten keine neuen Gesetze zu postulieren, weil in der Quantentheorie keine Singularitäten erforderlich sind.
Noch gibt es keine vollständige und widerspruchsfreie Theorie,
in der Quantenmechanik und Gravitation zusammengefaßt wären. Wir wissen jedoch mit ziemlicher Sicherheit von einigen Eigenschaften, die eine solche einheitliche Theorie haben müßte.
Zum einen müßte sie Feynmans Vorschlag aufgreifen, die Quantentheorie als «Aufsummierung von Möglichkeiten» zu formulieren. Nach diesem Ansatz hat ein Teilchen nicht nur eine einzige
Geschichte, wie es in einer klassischen Theorie der Fall wäre, sondern man geht davon aus, daß es jedem möglichen Weg in der
Raumzeit folgt. Mit jeder dieser Geschichten ist ein Zahlenpaar
verknüpft, wobei die eine Zahl für die Wellengröße und die andere
für die Position im Zyklus (die Phase) steht. Die Wahrscheinlichkeit, daß zum Beispiel der Weg des Teilchens durch einen bestimmten Punkt führt, wird ermittelt, indem man die Wellen addiert, die mit jeder möglichen durch diesen Punkt verlaufenden
Geschichte verknüpft sind. Versucht man jedoch, diese Summen
tatsächlich auszurechnen, so sieht man sich mit erheblichen technischen Schwierigkeiten konfrontiert. Die einzige Möglichkeit,
sie zu umgehen, besteht darin, daß man der folgenden merkwürdig klingenden Anweisung folgt: Man addiere die Wellen von
Teilchengeschichten, die nicht in der «wirklichen», von Ihnen und

mir erlebten Zeit liegen, sondern in der sogenannten imaginären
Zeit. Imaginäre Zeit mag sich nach Science-fiction anhören, ist
aber tatsächlich ein genau definierter mathematischer Begriff.
Wenn wir eine natürliche (oder reelle) Zahl nehmen und sie mit
sich selbst multiplizieren, so erhalten wir eine positive Zahl. (So
ist 2 mal 2 gleich 4, genauso auch -2 mal -2.) Es gibt jedoch
besondere Zahlen (man bezeichnet sie als imaginär), die negative
Zahlen ergeben, wenn man sie mit sich selbst multipliziert. (Eine
von ihnen heißt i; multipliziert man i mit sich selbst, so erhält man
-1; 2i mit sich selbst malgenommen ergibt -4 und so fort.) Um
die technischen Schwierigkeiten der Feynmanschen Aufsummierung von Möglichkeiten (Pfadintegralmethode) zu vermeiden,
muß man sich der imaginären Zeit bedienen. Mit anderen Worten: Für die Berechnung muß man die Zeit nicht mit realen,
sondern mit imaginären Zahlen messen.
Das hat für die Raumzeit einen interessanten Effekt: Der Unterschied zwischen Zeit und Raum verliert sich vollständig. Eine
Raumzeit, in der Ereignisse imaginäre Zahlenwerte auf der Zeitkoordinate besitzen, wird euklidisch genannt, nach dem griechischen Mathematiker, der die Geometrie zweidimensionaler Flächen begründet hat. Die euklidische Raumzeit ist diesen Flächen
sehr ähnlich, nur hat sie vier Dimensionen und nicht zwei. In der
euklidischen Raumzeit gibt es keinen Unterschied zwischen der
Zeitrichtung und den Richtungen des Raums. Dagegen läßt sich
dieser Unterschied in der wirklichen Raumzeit, in der Ereignisse
durch gewöhnliche reale Zahlenwerte auf der Zeitkoordinate repräsentiert werden, ohne Schwierigkeiten angeben – die Zeitrichtung liegt auf allen Punkten innerhalb des Zeitkegels, während die
Raumrichtungen außerhalb liegen. In allen Fällen, welche die alltägliche Quantenmechanik betreffen, ist die imaginäre Zeit und
die euklidische Raumzeit ein bloßes mathematisches Werkzeug
(oder ein Trick), um bestimmte Lösungen zur realen Raumzeit zu
berechnen.
Eine zweite Eigenschaft, die unserer Überzeugung nach jede

übergreifende Theorie aufweisen muß, ist Einsteins Überlegung,
daß dem Gravitationsfeld eine Krümmung der Raumzeit entspricht: Die Teilchen versuchen in einem gekrümmten Raum, der
größten Annäherung an einen geraden Weg zu folgen, aber da die
Raumzeit nicht flach ist, erscheinen ihre Wege gekrümmt, als
seien sie dem Einfluß eines Gravitationsfeldes unterworfen. Wenn
wir auf die Einsteinsche Gravitationstheorie die Feynmansche
Aufsummierung von Möglichkeiten anwenden, entspricht jetzt
der Geschichte eines Teilchens eine vollständige gekrümmte
Raumzeit, die die Geschichte des ganzen Universums repräsentiert. Um die technischen Schwierigkeiten zu vermeiden, auf die
man stößt, wenn man die Möglichkeiten tatsächlich aufsummieren will, muß man diese gekrümmten Raumzeiten euklidisch auffassen. Das heißt, die Zeit ist imaginär und ununterscheidbar von
den Richtungen im Raum. Die Wahrscheinlichkeit einer realen
Raumzeit mit irgendeiner bestimmten Eigenschaft, etwa der, daß
sie an jedem Punkt und in jeder Richtung gleich aussieht, läßt sich
errechnen, indem man die Wellen addiert, die mit allen diese
Eigenschaften aufweisenden Geschichten verknüpft sind.
In der klassischen allgemeinen Relativitätstheorie sind viele verschiedene gekrümmte Raumzeiten möglich, von denen jede einem
anderen Anfangszustand des Universums entspricht. Würden wir
den Anfangszustand unseres Universums kennen, würden wir
seine ganze Geschichte kennen. Entsprechend sind in der Quantentheorie der Gravitation viele verschiedene Quantenzustände des
Universums möglich. Abermals gilt: Wüßten wir, wie sich zu früheren Zeitpunkten die euklidischen gekrümmten Raumzeiten in der
Aufsummierung von Möglichkeiten verhalten haben, würden wir
den Quantenzustand des Universums kennen.
In der klassischen Gravitationstheorie, die auf realer Raumzeit
beruht, gibt es für das Verhalten des Universums nur zwei Möglichkeiten: Entweder es existiert seit unendlicher Zeit oder es hat
zu einem bestimmten Zeitpunkt in der Vergangenheit mit einer
Singularität begonnen. In der Quantentheorie der Gravitation er-

gibt sich dagegen noch eine dritte Möglichkeit. Da man euklidische Raumzeiten verwendet, in denen sich die Zeitrichtung nicht
von den Richtungen im Raum unterscheidet, kann die Raumzeit
endlich in der Ausdehnung sein und doch keine Singularitäten
aufweisen, die ihre Grenze oder ihren Rand bilden. Die Raumzeit
ist dann wie die Oberfläche der Erde, nur daß sie zwei Dimensionen mehr aufweist. Die Erdoberfläche ist endlich in der Ausdehnung, besitzt aber keine Grenze und keinen Rand. Wer in den Sonnenuntergang hineinsegelt, fällt von keinem Rand und trifft auf
keine Singularität. (Ich muß es wissen, weil ich die Welt schon
umrundet habe!)
Wenn euklidische Zeit in unendliche imaginäre Zeit zurückreicht oder an einer Singularität in imaginärer Zeit beginnt, stehen
wir vor dem gleichen Problem wie in der klassischen Theorie,
wenn wir den Anfangszustand des Universums bestimmen wollen: Gott mag wissen, wie das Universum begonnen hat, aber wir
können keinen triftigen Grund für die Annahme nennen, daß es
eher auf die eine als auf die andere Weise begonnen hat. Dagegen
hat die Quantentheorie der Gravitation die Möglichkeit eröffnet,
daß die Raumzeit keine Grenze hat. Es wäre also gar nicht notwendig, das Verhalten an der Grenze anzugeben. Es gäbe keine
Singularitäten, an denen die Naturgesetze ihre Gültigkeit einbüßten, und keinen Raumzeitrand, an dem man sich auf Gott oder
irgendein neues Gesetz berufen müßte, um die Grenzbedingungen
der Raumzeit festzulegen. Man könnte einfach sagen: «Die
Grenzbedingung des Universums ist, daß es keine Grenze hat.»
Das Universum wäre völlig in sich abgeschlossen und keinerlei
äußeren Einflüssen unterworfen. Es wäre weder erschaffen noch
zerstörbar. Es würde einfach SEIN.
Die These, daß Zeit und Raum möglicherweise eine gemeinsame Fläche bilden, die von endlicher Größe, aber ohne Grenze
oder Rand ist, trug ich erstmals auf jener Konferenz im Vatikan
vor, von der schon die Rede war. Mein Vortrag war jedoch ziemlich mathematisch gehalten, so daß seine Bedeutung für die Rolle

Gottes in der Schöpfung des Universums damals noch nicht allgemein erkannt wurde (von mir übrigens auch nicht). Zur Zeit der
Vatikankonferenz wußte ich noch nicht, wie sich aus der «KeineGrenzen-Bedingung» Vorhersagen über das Universum ableiten
ließen. Den nächsten Sommer verbrachte ich jedoch an der University of California in Santa Barbara. Dort half mir mein Freund
und Kollege Jim Hartle bei der Ausarbeitung der Bedingungen,
die das Universum erfüllen muß, damit die Raumzeit keine
Grenze hat. Nach Cambridge zurückgekehrt, setzte ich diese
Arbeit mit meinen Doktoranden Julian Luttrel und Jonathan Halliwell fort.
Ich möchte betonen, daß die Vorstellung von einer endlichen
Raumzeit ohne Grenze nur ein Vorschlag ist: Sie läßt sich von
keinem anderen Prinzip ableiten. Wie jede andere wissenschaftliche Theorie mag ihre Entstehung ästhetische oder metaphysische Gründe haben, doch ihre Bewährungsprobe kommt, wenn
überprüft wird, ob sie Vorhersagen macht, die mit den Beobachtungsdaten übereinstimmen. Das läßt sich allerdings im Falle der
Quantengravitation aus zwei Gründen nur schwer entscheiden.
Erstens sind wir uns, wie das nächste Kapitel zeigen wird, noch
nicht ganz sicher, welche Theorie eine gelungene Verbindung von
Relativitätstheorie und Quantenmechanik darstellt, obwohl uns
schon viele Eigenschaften bekannt sind, die eine solche Theorie
aufweisen müßte. Zweitens wäre jedes Modell, welches das ganze
Universum in allen Einzelheiten beschriebe, mathematisch viel zu
kompliziert, um mit seiner Hilfe genaue Vorhersagen errechnen
zu können. Deshalb ist man zu vereinfachenden Annahmen und
Näherungen gezwungen – und selbst unter diesen Umständen
bleibt es ungeheuer schwer, Vorhersagen abzuleiten.
Jede Geschichte in der Aufsummierung von Möglichkeiten beschreibt nicht nur die Raumzeit, sondern auch alle Einzelheiten
darin, einschließlich so hochentwickelter Organismen wie der
Menschen, die die Geschichte des Universums beobachten können. Das mag eine weitere Rechtfertigung für das anthropische

Prinzip liefern, denn wenn alle Geschichten möglich sind, dann
können wir, solange wir in einer der Geschichten vorhanden sind,
das anthropische Prinzip benutzen, um die gegenwärtige Beschaffenheit des Universums zu erklären. Welche Bedeutung den anderen Geschichten, in denen wir nicht vorkommen, zugeschrieben
werden kann, ist nicht klar. Dieser Aspekt einer Quantentheorie
der Gravitation wäre weit befriedigender, wenn sich nachweisen
ließe, daß bei der Verwendung der Pfadintegralmethode unser
Universum nicht nur eine der möglichen Geschichten ist, sondern
auch eine der wahrscheinlichsten. Dazu müssen wir die Aufsummierung der Möglichkeiten für alle möglichen euklidischen
Raumzeiten berechnen, die keine Grenze haben.
Legt man die Keine-Grenzen-These zugrunde, so zeigt sich, daß
man die Wahrscheinlichkeit der meisten möglichen Geschichten
des Universums vernachlässigen kann, daß es aber eine bestimmte
Familie von Geschichten gibt, die wahrscheinlicher sind als die
anderen. Diese Geschichten kann man sich vorstellen wie die
Oberfläche der Erde, wobei der Abstand vom Nordpol der imagi-

Abb. 27

nären Zeit entspricht und die Größe eines Kreises mit gleichbleibendem Abstand vom Nordpol die räumliche Ausdehnung des
Universums angibt. Das Universum beginnt als ein einziger Punkt
am Nordpol. Je weiter man sich südlich bewegt, desto größer werden die Breitenkreise mit gleichbleibendem Abstand zum Nordpol, die der Ausdehnung des Universums mit der imaginären Zeit
entsprechen (Abb. 27). Am Äquator würde das Universum seine
maximale Größe erreichen und sich mit fortschreitender imaginärer Zeit am Südpol wieder zu einem einzigen Punkt zusammenziehen. Obwohl die Größe des Universums am Nord- und am Südpol
Null wäre, wären diese Punkte keine Singularitäten, genauso wenig wie der Nord- und der Südpol der Erde singular sind. Die
Naturgesetze behalten an ihnen ihre Gültigkeit, wie es am Nordund Südpol der Erde der Fall ist.
Die Geschichte der Erde in der wirklichen Zeit würde jedoch
ganz anders aussehen. Vor ungefähr zehn bis zwanzig Milliarden
Jahren hätte sie eine minimale Größe gehabt, was dem maximalen
Radius der Geschichte in der imaginären Zeit entspricht. Zu
einem späteren Zeitpunkt würde sich das Universum ausdehnen,
wie es Linde im chaotischen inflatorischen Modell vorschlägt
(doch müßte man nun nicht mehr von der Annahme ausgehen,
daß das Universum auf irgendeine Weise im richtigen Zustand
erschaffen wurde). Das Universum würde sich enorm ausdehnen
und sich schließlich wieder zu einem Zustand zusammenziehen,
der in der realen Zeit wie eine Singularität aussähe. In gewissem
Sinne sind wir also alle immer noch vom Untergang bedroht, auch
wenn wir Schwarzen Löchern aus dem Wege gehen. Nur wenn wir
das Universum unter dem Blickwinkel der imaginären Zeit darstellen könnten, gäbe es keine Singularitäten.
Wenn sich das Universum wirklich in einem solchen Quantenzustand befände, existierten keine Singularitäten in einer Geschichte des Universums, die nach den Gesetzen der imaginären
Zeit verliefe. Deshalb könnte es so aussehen, als hätten meine
neueren Untersuchungen die Ergebnisse meiner früheren Arbeit

über Singularitäten völlig überflüssig gemacht. Doch wie oben erwähnt, lag die wirkliche Bedeutung der Singularitätstheoreme in
dem Nachweis, daß die Gravitationseffekte der Quantenmechanik nicht außer acht gelassen werden können, wenn das Gravitationsfeld extrem stark wird. Dies führte wiederum zu der Überlegung, daß das Universum endlich in der imaginären Zeit sein
könnte, ohne indessen Grenzen oder Singularitäten aufzuweisen.
Wenn wir jedoch in die reale Zeit zurückkehren, in der wir leben,
scheint es noch immer Singularitäten zu geben. Der arme Astronaut, der in ein Schwarzes Loch fällt, wird nach wie vor ein böses
Ende finden; nur wenn er in der imaginären Zeit lebte, würde er
auf keine Singularitäten stoßen.
Das könnte zu der Vermutung führen, die sogenannte imaginäre
Zeit sei in Wirklichkeit die reale und das, was wir die reale Zeit
nennen, nur ein Produkt unserer Einbildungskraft. In der realen
Zeit hat das Universum einen Anfang und ein Ende an Singularitäten, die für die Raumzeit eine Grenze bilden und an denen die
Naturgesetze ihre Gültigkeit verlieren. In der imaginären Zeit dagegen gibt es keine Singularitäten oder Grenzen. So ist möglicherweise das, was wir imaginäre Zeit nennen, von viel grundlegenderer Bedeutung und das, was wir real nennen, lediglich ein Begriff,
den wir erfinden, um unsere Vorstellung vom Universum zu beschreiben. Nach der Auffassung jedoch, die ich im ersten Kapitel
erläutert habe, ist eine wissenschaftliche Theorie nicht mehr als ein
mathematisches Modell, das wir entwerfen, um unsere Beobachtungen zu beschreiben: Es existiert nur in unserem Kopf. Deshalb
ist es sinnlos zu fragen: Was ist wirklich, die «reale» oder die «imaginäre» Zeit? Es geht lediglich darum, welche von beiden die nützlichere Beschreibung ist.
Man kann auch Feynmans Pfadintegralmethode (Aufsummierung von Möglichkeiten) zusammen mit der Keine-GrenzenThese verwenden, um zu bestimmen, welche Eigenschaften des
Universums der Wahrscheinlichkeit nach zusammen auftreten. So
läßt sich beispielsweise errechnen, wie wahrscheinlich es ist, daß

sich das Universum zu einem Zeitpunkt, da seine Dichte den gegenwärtigen Wert aufweist, in verschiedenen Richtungen mit nahezu gleicher Geschwindigkeit ausdehnt. In den vereinfachten
Modellen, die bisher untersucht wurden, erweist sich diese Wahrscheinlichkeit als sehr groß. Mit anderen Worten: Die vorgeschlagene Keine-Grenzen-Bedingung führt zu der Vorhersage, daß die
gegenwärtige, in jeder Richtung nahezu gleiche Ausdehnung des
Universums außerordentlich wahrscheinlich ist. Das deckt sich
mit den Beobachtungen des Mikrowellen-Strahlungshintergrunds, der fast genau die gleiche Intensität in allen Richtungen
zeigt. Wenn sich das Universum in einigen Richtungen rascher
ausdehnt als in anderen, würde die Strahlung in diesen Richtungen durch eine zusätzliche Rotverschiebung gemindert.
Gegenwärtig werden weitere Vorhersagen der Keine-GrenzenBedingung ausgearbeitet. Ein besonders interessantes Problem ist
die Größe der kleinen Abweichungen von der gleichförmigen
Dichte im frühen Universum, die zunächst zur Bildung der Galaxien, dann der Sterne und schließlich unserer Art führten. Aus der
Unschärferelation folgt, daß das frühe Universum nicht völlig
gleichförmig gewesen sein kann, weil es einige Ungewißheiten
oder Fluktuationen in der Position und Geschwindigkeit der Teilchen gegeben haben muß. Wenn wir von der Keine-Grenzen-Bedingung ausgehen, so stellen wir fest, daß das Universum mit der
kleinstmöglichen Nichteinheitlichkeit begonnen haben muß, die
von der Unschärferelation zugelassen wird. Danach war das Universum, wie in den inflatorischen Modellen, einer Phase rascher
Expansion unterworfen. Während dieser Phase, so ergibt sich aus
unserem Ansatz, haben sich die anfänglichen Inhomogenitäten
verstärkt, bis sie groß genug waren, um die Entstehung der Strukturen zu erklären, die wir um uns her wahrnehmen. In einem expandierenden Universum, in dem die Dichte der Materie von Ort
zu Ort leichten Veränderungen unterworfen war, verlangsamte
sich in den dichteren Regionen infolge der Gravitation die Expansionsbewegung und ging in Kontraktion über. Das führte zur Bil-

dung von Galaxien, Sternen und schließlich sogar zu so unbedeutenden Geschöpfen wie uns. So lassen sich vielleicht all die komplizierten Strukturen, die wir im Universum erblicken, durch die
Keine-Grenzen-Bedingung in Verbindung mit der Unschärferelation der Quantenmechanik erklären.
Die Vorstellung, daß Raum und Zeit möglicherweise eine geschlossene Fläche ohne Begrenzung bilden, hat auch weitreichende Konsequenzen für die Rolle Gottes in den Geschicken des
Universums. Als es wissenschaftlichen Theorien immer besser gelang, den Ablauf der Ereignisse zu beschreiben, sind die meisten
Menschen zu der Überzeugung gelangt, daß Gott dem Universum
gestatte, sich nach einer Reihe von Gesetzen zu entwickeln, und
auf alle Eingriffe verzichte, die in Widerspruch zu diesen Gesetzen
stünden. Doch diese Gesetze verraten uns nicht, wie das Universum in seinen Anfängen ausgesehen hat – es wäre immer noch
Gottes Aufgabe gewesen, das Uhrwerk aufzuziehen und zu entscheiden, wie alles beginnen sollte. Wenn das Universum einen
Anfang hatte, können wir von der Annahme ausgehen, daß es
durch einen Schöpfer geschaffen worden sei. Doch wenn das Universum wirklich völlig in sich selbst abgeschlossen ist, wenn es
wirklich keine Grenze und keinen Rand hat, dann hätte es auch
weder einen Anfang noch ein Ende: Es würde einfach sein. Wo
wäre dann noch Raum für einen Schöpfer?

Der Zeitpfeil
In den vorigen Kapiteln haben wir gesehen, wie sich unser Zeitbegriff im Laufe der Jahre verändert hat. Bis zum Anfang dieses
Jahrhunderts glaubten die Menschen an eine absolute Zeit. Man
war überzeugt, daß sich jedem Ereignis eine Zahl, die man «Zeit»
nannte, eindeutig zuweisen lasse und daß alle guten Uhren das
Zeitintervall zwischen zwei Ereignissen übereinstimmend anzeigten. Doch die Entdeckung, daß die Lichtgeschwindigkeit jedem
Beobachter unabhängig von seiner Geschwindigkeit gleich erscheint, führte zur Relativitätstheorie – und damit zum Verzicht
auf einen absoluten Zeitbegriff. Nach der Relativitätstheorie hat
jeder Beobachter sein eigenes Zeitmaß, das eine von ihm mitgeführte Uhr registriert: Uhren, die verschiedene Beobachter bei sich
tragen, müssen nicht unbedingt übereinstimmen. So wurde die
Zeit zu einem persönlicheren Begriff, abhängig von dem Beobachter, der sie mißt.
Bei dem Versuch, die Gravitation mit der Quantenmechanik zu
vereinen, mußte das Konzept der «imaginären» Zeit eingeführt
werden. Diese läßt sich von den Richtungen im Raum nicht unterscheiden. Wenn man nach Norden geht, kann man kehrtmachen
und sich südwärts halten. Genauso kann man, wenn man sich in
der imaginären Zeit vorwärts bewegt, kehrtmachen und rückwärts gehen. Mit anderen Worten: Es kann keinen bedeutenden
Unterschied zwischen der Vorwärts- und der Rückwärtsrichtung
in der imaginären Zeit geben. Dagegen gibt es in der «realen»
Zeit, wie wir alle wissen, einen gewaltigen Unterschied zwischen

Vorwärts- und Rückwärtsrichtung. Woher kommt dieser Unterschied zwischen Vergangenheit und Zukunft? Warum erinnern
wir uns an die Vergangenheit, aber nicht an die Zukunft?
Die Naturgesetze unterscheiden nicht zwischen Vergangenheit
und Zukunft. Genauer: Diese Gesetze, die das Verhalten der
Materie in allen normalen Situationen bestimmen, bleiben, wie
erläutert, bei einer Kombination der Operationen (oder Symmetrien) C, P und T unverändert. (C heißt Austausch der Antiteilchen gegen Teilchen. P heißt Umkehrung ins Spiegelbild, also
Austausch von links und rechts. T heißt schließlich Umkehr der
Bewegungsrichtung aller Teilchen – mit anderen Worten: der
Ablauf der Bewegung rückwärts.) Auch bei einer Kombination
der beiden Operationen C und P verändern sich die Naturgesetze
nicht. Das Leben von Bewohnern eines anderen Planeten, die sowohl unser Spiegelbild wären als auch aus Antimaterie bestünden statt aus Materie, unterschiede sich also nicht von dem
unseren.
Wenn die Naturgesetze weder durch die Kombination der Operationen C und P noch von C, P und T verändert werden, dann
müssen sie auch bei der Operation T allein unverändert bleiben.
Trotzdem gibt es einen gravierenden Unterschied zwischen der
Vorwärts- und der Rückwärtsrichtung realer Zeit im alltäglichen
Leben. Stellen wir uns eine Tasse Wasser vor, die vom Tisch fällt
und auf dem Boden in tausend Stücke zerspringt. Wenn man diesen Vorgang filmt, ist es leicht zu sagen, ob er vorwärts oder rückwärts läuft. Läuft er rückwärts, so sieht man, wie sich die Scherben auf dem Fußboden plötzlich wieder zur unversehrten Tasse
zusammenfügen und auf den Tisch zurückspringen. Man kann
sagen, daß der Film rückwärts läuft, weil ein solches Verhalten im
normalen Leben niemals zu beobachten ist. Wäre dies der Fall,
könnten die Porzellanmanufakturen schließen.
Warum sich zerbrochene Tassen nicht auf dem Fußboden zusammenfügen und auf Tische zurückspringen, wird gewöhnlich
mit dem Hinweis auf den Zweiten Hauptsatz der Thermodynamik

erklärt. Danach nimmt in jedem geschlossenen System die Unordnung oder Entropie mit der Zeit zu – wie in Murphys Gesetz:
Alles, was schiefgehen kann, wird auch schiefgehen! Eine heile
Tasse auf dem Tisch repräsentiert einen Zustand höherer Ordnung, während eine zerbrochene Tasse auf dem Fußboden einen
ungeordneten Zustand bedeutet.
Man kann leicht von der Tasse auf dem Tisch in der Vergangenheit zur zerbrochenen Tasse auf dem Fußboden in der Zukunft
gelangen, nicht aber umgekehrt.
Das Anwachsen der Unordnung oder Entropie mit der Zeit ist
ein Beispiel für das, was wir Zeitpfeil nennen, für etwas, das die
Vergangenheit von der Zukunft unterscheidet, indem es der Zeit
eine Richtung gibt. Es gibt mindestens drei verschiedene Zeitpfeile: den thermodynamischen Zeitpfeil, die Richtung der Zeit,
in der die Unordnung oder Entropie zunimmt; den psychologischen Zeitpfeil, die Richtung, in der unserem Gefühl nach die Zeit
fortschreitet, die Richtung, in der wir die Vergangenheit, aber
nicht die Zukunft erinnern; und den kosmologischen Zeitpfeil,
die Richtung der Zeit, in der sich das Universum ausdehnt und
nicht zusammenzieht.
In diesem Kapitel möchte ich zeigen, daß die Keine-GrenzenBedingung in Verbindung mit dem schwachen anthropischen
Prinzip eine Erklärung dafür bietet, warum alle drei Pfeile in die
gleiche Richtung zeigen – mehr noch, warum es überhaupt einen
festgelegten Zeitpfeil geben muß. Ich werde die Auffassung vertreten, daß der psychologische Pfeil durch den thermodynamischen bestimmt wird und daß diese beiden Pfeile stets in die gleiche Richtung zeigen müssen. Wenn man für das Universum die
Keine-Grenzen-Bedingung annimmt, so muß es, wie wir sehen
werden, einen bestimmten thermodynamischen und kosmologischen Zeitpfeil geben, doch sie werden nicht während der ganzen
Geschichte des Universums in die gleiche Richtung zeigen. Meine
Überlegung ist: Nur wenn sie in die gleiche Richtung zeigen, sind
die Bedingungen für die Entwicklung intelligenter Lebewesen ge-

eignet, die fragen können: Warum nimmt die Unordnung in der
gleichen Zeitrichtung zu, in der sich auch das Universum ausdehnt?
Zunächst will ich mich mit dem thermodynamischen Zeitpfeil
befassen. Der Zweite Hauptsatz der Thermodynamik ergibt sich
aus dem Umstand, daß es stets mehr ungeordnete Zustände als
geordnete gibt. Nehmen wir beispielsweise die Teile eines Puzzles
in einer Schachtel. Es gibt eine und nur eine Anordnung, in der
sich die Teile zu einem Bild zusammenfügen. Dagegen gibt es eine
sehr große Zahl von Kombinationen, in denen Teile ungeordnet
sind und kein Bild ergeben.
Nehmen wir an, ein System beginnt mit einem der wenigen geordneten Zustände. Im Laufe der Zeit wird sich das System nach
den Naturgesetzen entwickeln und seinen Zustand verändern.
Die Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß sich das System zu
einem späteren Zeitpunkt in einem ungeordneten Zustand und
nicht in einem geordneten befindet, weil es mehr ungeordnete Zustände gibt. Deshalb wird die Unordnung in der Regel anwachsen,
wenn das System sich in einem Anfangszustand großer Ordnung
befindet.
Ein Beispiel: Die Teile des Puzzles haben am Anfang in der
Schachtel den geordneten Zustand, in dem sie sich zu einem Bild
zusammenfügen. Schüttelt man die Schachtel, werden die Teile
eine andere Anordnung annehmen. Das wird wahrscheinlich ein
ungeordneter Zustand sein, in dem die Teile kein Bild ergeben,
weil es viel mehr ungeordnete Zustände gibt. Einige Bruchstücke
werden noch Teile des Bildes erkennen lassen, doch je mehr man
die Schachtel schüttelt, um so größer ist die Wahrscheinlichkeit,
daß auch diese Kombinationen sich auflösen und in einen völlig
durcheinandergewürfelten Zustand geraten. Deshalb wird die
Unordnung der Teile wahrscheinlich mit der Zeit zunehmen,
wenn sie die Anfangsbedingung erfüllen, daß sie in einem Zustand
großer Ordnung beginnen.
Nehmen wir nun den entgegengesetzten Fall an, Gott hätte be-

schlössen, das Universum solle in einem Zustand großer Ordnung
enden, doch es sei gleichgültig, in welchem es beginne. Dann
würde sich das Universum anfangs wahrscheinlich in einem ungeordneten Zustand befinden. Folglich würde die Unordnung mit
der Zeit abnehmen. Zersplitterte Tassen würden sich zusammenfügen und wieder auf den Tisch springen. Doch alle Menschen,
die solche Tassen beobachteten, würden in einem Universum leben, in dem die Ordnung mit der Zeit abnähme. Ich behaupte,
solche Geschöpfe würden einen rückwärts gerichteten Pfeil haben. Das heißt, sie würden sich an Ereignisse in der Zukunft erinnern, nicht an Ereignisse in ihrer Vergangenheit. Wenn die Tasse
zersprungen wäre, würden sie sich daran erinnern, wie sie auf dem
Tisch gestanden hat, während sie, wenn sie auf dem Tisch stünde,
sich nicht daran erinnerten, daß sie auf dem Boden lag.
Es ist ziemlich schwer, über das menschliche Gedächtnis zu
sprechen, weil wir nicht wissen, wie das Gehirn im Detail funktioniert. Wir wissen jedoch sehr genau, wie Computergedächtnisse –
ihre Speicher – arbeiten. Ich werde deshalb den psychologischen
Zeitpfeil anhand von Computern erläutern. Ich glaube, es ist vernünftig, von der Annahme auszugehen, daß sich der Pfeil für
Computer nicht von dem für Menschen unterscheidet – sonst
könnte man sein Glück an der Börse machen, indem man sich
einen Computer zulegte, der sich an die Preise von morgen erinnern kann!
Im Prinzip enthält der Speicher eines Computers Bausteine, die
nur zwei verschiedene Zustände annehmen können. Ein einfaches
Beispiel ist ein Abakus. Er besteht aus einer Reihe von Drähten.
Auf jedem Draht befindet sich eine Kugel, die in zwei verschiedene
Positionen gerückt werden kann. Bevor eine Einheit im Computergedächtnis gespeichert wird, befindet sich dieses in einem ungeordneten Zustand mit der gleichen Wahrscheinlichkeit für beide
mögliche Zustände. (Die Kugeln des Abakus sind nach dem Zufallsprinzip über seine Drähte verteilt.) Sobald das Computergedächtnis in Wechselwirkung mit dem System tritt, das gespeichert,

«erinnert» werden soll, ist es eindeutig in dem einen oder anderen
Zustand, je nach dem Zustand des Systems. (Jede Abakuskugel
befindet sich entweder auf der linken oder rechten Seite des Drahtes.) Der Speicher ist also von einem ungeordneten in einen geordneten Zustand übergegangen. Doch um dafür zu sorgen, daß sich
der Speicher im richtigen Zustand befindet, muß eine bestimmte
Energiemenge aufgewendet – die Kugel bewegt, der Computer
mit Elektrizität versorgt werden. Diese Energie wird in Wärme
umgewandelt und erhöht das Maß an Unordnung im Universum.
Es läßt sich nachweisen, daß diese Zunahme an Unordnung stets
größer ist als die Zunahme an Ordnung im Speicher selbst. Die
Wärme, die der Computer über sein Kühlgebläse abgibt, wenn er
etwas in seinem Gedächtnis speichert, bedeutet also, daß das Gesamtmaß an Unordnung im Universum weiter ansteigt. Der Computer «erinnert» die Vergangenheit in derselben Zeitrichtung, in
der die Unordnung zunimmt.
Folglich wird unser subjektives Empfinden für die Richtung der
Zeit, der psychologische Zeitpfeil, im Gehirn vom thermodynamischen Zeitpfeil bestimmt. Wie ein Computer müssen wir uns an
die Dinge in der Reihenfolge erinnern, in der die Entropie anwächst. Das macht den Zweiten Hauptsatz der Thermodynamik
fast zu einer Trivialität. Die Unordnung wächst mit der Zeit, weil
wir die Zeit in der Richtung messen, in der die Unordnung wächst.
Darauf läßt sich getrost eine Wette wagen!
Doch warum muß es den thermodynamischen Zeitpfeil überhaupt geben? Anders gefragt: Warum muß sich das Universum an
dem einen Ende der Zeit, dem Ende, das wir Vergangenheit nennen, in einem Zustand ausgeprägter Ordnung befinden? Warum
ist es nicht ständig im Zustand völliger Unordnung? Das wäre
doch wohl wahrscheinlicher. Und warum ist die Zeitrichtung, in
der die Unordnung zunimmt, die gleiche, in der das Universum
expandiert?
Aus der klassischen Theorie der allgemeinen Relativität läßt
sich nicht ableiten, wie das Universum begonnen hat, weil alle

bekannten Naturgesetze an der Urknall-Singularität ihre Gültigkeit verlieren. Das Universum könnte in einem sehr gleichmäßigen und geordneten Zustand begonnen haben. Dies hätte zu den
eindeutig definierten thermodynamischen und kosmologischen
Zeitpfeilen geführt, die wir beobachten. Es könnte aber auch in
einem sehr klumpigen und ungeordneten Zustand begonnen haben. In diesem Falle hätte sich das Universum bereits in einem
Zustand völliger Unordnung befunden, so daß die Unordnung
mit der Zeit nicht mehr hätte wachsen können. Sie bliebe heute
entweder gleich, dann gäbe es keinen festgelegten thermodynamischen Zeitpfeil, oder sie nähme ab, dann wäre die Richtung des
thermodynamischen Zeitpfeils gegenläufig zu der des kosmologischen. Keine dieser Möglichkeiten entspricht unseren Beobachtungen. Doch wie gezeigt, sagt die klassische allgemeine Relativitätstheorie ihren eigenen Zusammenbruch voraus. Wenn sich die
Krümmung der Raumzeit verstärkt, gewinnt die Wirkung der
Quantengravitation an Bedeutung und die klassische Theorie ist
nicht mehr in der Lage, eine gute Beschreibung des Universums zu
liefern. Wir brauchen eine Quantentheorie der Gravitation, um zu
verstehen, wie das Universum begonnen hat.
Im letzten Kapitel haben wir gesehen, daß man, um den Zustand des Universums zu beschreiben, auch in einer Quantentheorie der Gravitation noch angeben müßte, wie sich die möglichen
Entwicklungsgeschichten des Universums an der Grenze der
Raumzeit in der Vergangenheit verhielten. Die Schwierigkeit,
beschreiben zu müssen, was wir nicht wissen und nicht wissen
können, läßt sich nur vermeiden, wenn die Geschichten der KeineGrenzen-Bedingung genügen: wenn sie also endlich in der Ausdehnung sind, aber keine Grenzen, Ränder oder Singularitäten
besitzen. Nach dieser Auffassung war der Anfang der Zeit ein regelmäßiger Punkt der Raumzeit, und das Universum hat seine
Ausdehnung in einem sehr gleichmäßigen und geordneten Zustand begonnen. Allerdings konnte es nicht völlig gleichförmig
sein, weil das ein Verstoß gegen die Unschärferelation der Quan-

tentheorie gewesen wäre. Es mußten also kleine Fluktuationen in
der Dichte und Geschwindigkeit der Teilchen auftreten. Aus der
Keine-Grenzen-Bedingung folgt jedoch, daß diese Fluktuationen
so klein waren, wie es nach dem Unschärfeprinzip nur irgend
möglich war.
Das Universum begann – so diese Hypothese – mit einer Phase
exponentieller oder «inflatorischer» Expansion, in der seine
Größe um einen riesigen Faktor anwuchs. Während dieser Ausdehnung blieben die Dichtefluktuationen zunächst klein, fingen
aber später an zu wachsen. Regionen, in denen die Dichte etwas
über dem Durchschnitt lag, wurden in ihrer Expansion durch die
Gravitationskräfte der zusätzlichen Masse gebremst. Schließlich
hielten diese Regionen in ihrer Expansionsbewegung inne, stürzten zusammen und bildeten Galaxien, Sterne und Wesen wie uns.
Nach dieser Auffassung hat das Universum also in einem gleichmäßigen und geordneten Zustand begonnen und ist mit fortschreitender Zeit klumpig und ungeordnet geworden. Dies würde
die Existenz des thermodynamischen Zeitpfeils erklären.
Doch was geschähe, wenn das Universum in seiner Ausdehnung innehielte und anfinge, sich zusammenzuziehen? Würde der
thermodynamische Pfeil sich umkehren und die Unordnung mit
der Zeit abnehmen? Das würde für die Menschen, die die Kontraktionsphase noch erleben, eine Fülle Science-fiction-artiger
Möglichkeiten eröffnen. Würden sie beobachten, wie sich die
Scherben von Tassen auf dem Fußboden zusammenfügen und auf
den Tisch zurückspringen? Würden sie sich an die Kurse von morgen erinnern und ein Vermögen an der Börse verdienen können?
Es mag ein bißchen theoretisch erscheinen, wenn ich mir hier Gedanken darüber mache, was geschieht, wenn das Universum wieder zusammenstürzt, da in den nächsten zehn Milliarden Jahren
nicht damit zu rechnen ist. Aber man kann auch schneller herausfinden, was geschehen wird: Man braucht nur in ein Schwarzes
Loch zu springen. Der Zusammensturz eines Sterns zu einem
Schwarzen Loch hat große Ähnlichkeit mit den Endphasen des

kollabierenden Universums. Wenn wir also davon ausgingen, daß
die Unordnung in der Kontraktionsphase des Universums abnähme, so könnten wir auch erwarten, daß die Ordnung im Innern des Schwarzen Loches größer würde. Ein Astronaut, der in
ein Schwarzes Loch fiele, würde also vielleicht ein Vermögen am
Roulettetisch gewinnen, weil er sich erinnern könnte, wohin die
Kugel fiele, bevor er noch sein Geld gesetzt hätte. (Leider bliebe
ihm nicht viel Zeit zum Spielen, denn allzu rasch würde er in eine
Spaghetti verwandelt werden. Auch könnte er uns nichts über die
Umkehr des thermodynamischen Pfeils verraten oder gar seine
Gewinne auf die Bank tragen, wäre er doch hinter dem Ereignishorizont des Schwarzen Loches gefangen.)
Zunächst nahm ich an, die Unordnung nähme ab, wenn das
Universum wieder in sich zusammenstürzt. Denn ich meinte, das
Universum müsse während des Schrumpfungsprozesses in einen
geordneten und gleichmäßigen Zustand zurückkehren. Dann
wäre die Kontraktionsphase praktisch die zeitliche Umkehrung
der Ausdehnungsphase. Die Menschen in der Kontraktionsphase
würden rückwärts leben: Sie würden sterben, bevor sie geboren
wären, und mit der Kontraktion des Universums jünger werden.
Wegen ihrer Symmetrie zwischen der Ausdehnungs- und der
Kontraktionsphase ist diese Hypothese sehr verlockend. Doch
man kann sie nicht einfach um ihrer selbst willen anerkennen,
unabhängig von anderen Hypothesen über das Universum. Die
Frage lautet: Läßt sie sich aus der Keine-Grenzen-Bedingung ableiten oder befindet sie sich im Widerspruch zu ihr? Wie gesagt,
ich glaubte zunächst, aus der Keine-Grenzen-Bedingung folge tatsächlich, daß die Unordnung in der Kontraktionsphase abnähme.
Zum Teil ließ ich mich durch die Analogie mit der Erdoberfläche
irreführen. Wenn man davon ausgeht, daß der Anfang des Universums dem Nordpol entspreche, dann müßte das Ende des Universums dem Anfang ähnlich sein, genauso wie der Südpol dem
Nordpol gleicht. Nun entsprechen aber Nord- und Südpol der
Erde dem Anfang und Ende des Universums in imaginärer Zeit.

Der Anfang und das Ende in der realen Zeit können sehr verschieden voneinander sein. Ich wurde auch irregeführt durch eine Arbeit über ein einfaches Modell des Universums, in der ich zu dem
Ergebnis gekommen war, daß die Kollapsphase wie die zeitliche
Umkehrung der Ausdehnungsphase aussähe. Doch mein Kollege
Don Page von der Penn State University konnte zeigen, daß die
Keine-Grenzen-Bedingung nicht unbedingt zu dieser Annahme
zwinge. Überdies stellte Raymond Laflamme, einer meiner Studenten, fest, daß schon in einem etwas komplizierteren Modell
der Zusammensturz des Universums ganz anders verläuft als die
Ausdehnung. Mir wurde klar, daß ich einen Fehler gemacht hatte:
Aus der Keine-Grenzen-Bedingung folgte, daß die Unordnung
auch während der Kontraktionsphase zunehmen würde. Danach
kommt es zu keiner Umkehrung des psychologischen und des
thermodynamischen Zeitpfeils während der Kontraktion des Universums oder im Innern Schwarzer Löcher.
Was soll man tun, wenn man feststellt, daß man einen solchen
Fehler begangen hat? Manche Menschen geben nie zu, daß sie
unrecht haben, und finden ständig neue, oft sehr widersprüchliche Argumente, um ihren Standpunkt zu vertreten – wie Eddington, als er sich gegen die Theorie der Schwarzen Löcher wandte.
Andere behaupten, sie hätten die falsche Auffassung niemals vertreten oder wenn doch, dann nur, um zu zeigen, daß sie unhaltbar
sei. Mir erscheint es weit besser und klarer, wenn man schwarz auf
weiß zugibt, daß man sich geirrt hat. Man denke an Einstein, der
die kosmologische Konstante, die er einführte, um ein statisches
Modell des Universums aufrechterhalten zu können, als größten
Fehler seines Lebens bezeichnete.
Um auf den Zeitpfeil zurückzukommen – es bleibt die Frage:
Warum beobachten wir, daß der thermodynamische und der kosmologische Pfeil in die gleiche Richtung zeigen? Anders gefragt:
Warum nimmt die Unordnung in der gleichen Richtung der Zeit
zu, in der das Universum sich ausdehnt? Wenn man, wie es die
Keine-Grenzen-These nahezulegen scheint, die Auffassung ver-

tritt, daß sich das Universum zunächst ausdehnt und dann wieder
zusammenzieht, so stellt sich außerdem die Frage, warum wir uns
in der Phase der Ausdehnung und nicht in der der Kontraktion
befinden.
Diese Frage läßt sich mit dem schwachen anthropischen Prinzip
beantworten. Die Bedingungen in der Kontraktionsphase wären
nicht für die Existenz intelligenter Wesen geeignet, die fragen
könnten: Warum nimmt die Unordnung in der gleichen Zeitrichtung zu, in der das Universum sich ausdehnt? Aus der Inflation in
den frühen Stadien des Universums, die von der «Keine-GrenzenThese» postuliert wird, folgt, daß sich die Ausdehnung des Universums sehr nahe an der kritischen Geschwindigkeit vollziehen
muß, bei der es ihm gerade noch gelingt, einen Zusammensturz zu
vermeiden. Für einen sehr langen Zeitraum ist dieser Kollaps also
auszuschließen. Dann werden alle Sterne ausgebrannt sein; ihre
Protonen und Neutronen werden wahrscheinlich zu leichteren
Teilchen und Strahlung zerfallen sein. Das Universum befände
sich in einem Zustand fast vollständiger Unordnung. Es gäbe keinen ausgeprägten thermodynamischen Zeitpfeil mehr. Die Unordnung könnte nicht mehr zunehmen, weil das Universum bereits in einem fast völlig ungeordneten Zustand wäre. Nun ist aber
ein ausgeprägter thermodynamischer Pfeil eine notwendige Vorbedingung intelligenten Lebens. Um zu leben, müssen Menschen
Nahrung aufnehmen, die Energie in geordneter Form ist, und sie
in Wärme, Energie in ungeordneter Form, umwandeln. Deshalb
kann es kein intelligentes Leben in der Kontraktionsphase des
Universums geben. Aus diesem Grund beobachten wir, daß der
thermodynamische und der kosmologische Zeitpfeil in die gleiche
Richtung zeigen. Nicht die Expansion des Universums verursacht
die Zunahme der Unordnung, sondern die Keine-Grenzen-Bedingung bewirkt, daß nur in der Ausdehnungsphase die Unordnung
zunimmt und die Verhältnisse für intelligentes Leben geeignet
sind.

Fassen wir zusammen: Die Naturgesetze machen keinen Unterschied zwischen der Vorwärts- und der Rückwärtsrichtung der
Zeit. Es gibt jedoch mindestens drei Zeitpfeile, die die Vergangenheit von der Zukunft unterscheiden: der thermodynamische Pfeil,
die Zeitrichtung, in der die Unordnung zunimmt; der psychologische Pfeil, die Zeitrichtung, in der wir die Vergangenheit und nicht
die Zukunft erinnern; und der kosmologische Pfeil, die Zeitrichtung, in der das Universum sich ausdehnt und nicht zusammenzieht. Ich habe gezeigt, daß der psychologische Pfeil im wesentlichen der gleiche wie der thermodynamische ist, so daß die beiden
stets in die gleiche Richtung weisen. Die Hypothese, daß das Universum keine Grenze habe, sagt die Existenz eines ausgeprägten
thermodynamischen Zeitpfeils voraus, weil das Universum in
einem gleichmäßigen und geordneten Zustand beginnen muß.
Und wir beobachten die Übereinstimmung des thermodynamischen mit dem kosmologischen Pfeil, weil es intelligente Wesen
nur in der Ausdehnungsphase geben kann. Die Kontraktionsphase wird für Geschöpfe wie uns ungeeignet sein, weil sie keinen
ausgeprägten thermodynamischen Pfeil hat.
Die wachsende Fähigkeit der Menschheit, das Universum zu verstehen, hat einen kleinen Winkel der Ordnung in einem zunehmend
der Unordnung verfallenden Universum geschaffen. Wenn Sie sich
an jedes Wort in diesem Buch erinnern, sind in Ihrem Gedächtnis
etwa zwei Millionen Informationseinheiten gespeichert: Die Ordnung in Ihrem Gehirn ist um zwei Millionen Einheiten angewachsen. Doch während Sie das Buch gelesen haben, sind mindestens
tausend Kalorien geordneter Energie – in Form von Nahrung – in
ungeordnete Energie umgewandelt worden – in Form von Wärme,
die Sie durch Wärmeleitung und Schweiß an die Luft abgegeben haben. Dies wird die Unordnung des Universums um ungefähr zwanzig Millionen Millionen Millionen Millionen Einheiten erhöhen –
also ungefähr um das Zehnmillionenmillionenmillionenfache der
Ordnungszunahme in Ihrem Gehirn. Und das gilt nur für den Fall,
daß Sie sich an alles, was in diesem Buch steht, erinnern.

Im nächsten Kapitel werde ich versuchen, die Ordnung in unserer Ecke der Welt ein bißchen zu vergrößern, indem ich erkläre,
wie die Menschen versuchen, jene Teiltheorien, die ich beschrieben habe, zu einer vollständigen einheitlichen Theorie zusammenzuführen, die alle Aspekte des Universums erfassen würde.

Die Vereinheitlichung der Physik
Wie im ersten Kapitel dargelegt, wäre es sehr schwer gewesen, auf
Anhieb eine vollständige einheitliche Theorie von allem zu entwickeln, was im Universum geschieht. Statt dessen haben wir
Fortschritte erzielt, indem wir Teiltheorien erarbeiteten, die einen
begrenzten Ausschnitt von Ereignissen beschreiben, und indem
wir andere Effekte außer acht ließen oder für sie Näherungen in
Form bestimmter Zahlen einsetzten. (In der Chemie kann man
beispielsweise die Wechselwirkung von Atomen berechnen, ohne
daß die innere Struktur eines Atomkerns bekannt ist.) Letztlich
hoffen wir jedoch, eine vollständige, widerspruchsfreie und einheitliche Theorie zu finden, die alle diese Teiltheorien als Näherungen zusammenfaßt und die nicht durch irgendwelche willkürlichen Zahlen ergänzt werden muß, um sie mit den Beobachtungsdaten zur Deckung zu bringen. Die Suche nach einer solchen
Theorie läuft unter dem Stichwort «Vereinheitlichung der Physik». Einstein verbrachte den größten Teil seines späteren Lebens
mit der erfolglosen Suche nach einer einheitlichen Theorie. Die
Zeit war eben noch nicht reif: Es gab Teiltheorien für die Gravitation und die elektromagnetische Kraft, doch über die Kernkräfte
war sehr wenig bekannt. Überdies weigerte sich Einstein, an die
Realität der Quantenmechanik zu glauben, obwohl er wesentlich
zu ihrer Entwicklung beigetragen hatte. Nun scheint aber die Unschärferelation eine elementare Eigenschaft des Universums zu
sein. Eine Vereinheitlichung der Theorie muß deshalb dieses Prinzip unbedingt berücksichtigen.

Wie ich noch beschreiben werde, sind die Aussichten, eine solche Theorie zu finden, heute ungleich besser, weil wir wesentlich
mehr über das Universum wissen. Doch hüten wir uns vor allzu
großer Zuversicht – zu oft schon haben wir Heureka gerufen! Zu
Anfang dieses Jahrhunderts glaubte man beispielsweise, daß sich
alles mit den Eigenschaften kontinuierlicher Materie, etwa der
Elastizität und der Wärmeleitung, erklären lasse. Die Entdeckung
des Atomaufbaus und der Unschärferelation setzten dieser Hoffnung ein jähes Ende. 1928 war es wieder soweit: Der Physiker und
Nobelpreisträger Max Born erklärte einer Gruppe von Besuchern an der Universität Göttingen: «Mit der Physik, wie wir sie
kennen, ist es in einem halben Jahr vorbei.» Seine Zuversicht
gründete sich auf die Entdeckung der Elektronengleichung, die
Dirac kurz zuvor gelungen war. Man nahm an, daß eine ähnliche
Gleichung das Proton bestimmen würde, das damals als einziges
anderes Teilchen bekannt war, und daß damit die theoretische
Physik an ihr Ende gelangt sei. Doch die Entdeckung des Neutrons und der Kernkräfte machte auch diese Hoffnung zunichte.
Trotz dieser Feststellung glaube ich, daß wir Grund zu vorsichtigem Optimismus haben. Möglicherweise stehen wir jetzt wirklich kurz vor dem Abschluß der Suche nach den letzten Gesetzen
der Natur.
In den vorangegangenen Kapiteln habe ich die allgemeine Relativitätstheorie, also die Teiltheorie der Gravitation, und die Teiltheorien beschrieben, welche die schwache, die starke und die
elektromagnetische Kraft bestimmen. Die letzten drei lassen sich
zu den sogenannten Großen Vereinheitlichten Theorien, den
GUTs, zusammenfassen, die aber noch nicht sehr befriedigend
sind, weil sie die Gravitation nicht einbeziehen und weil sie eine
Reihe von Größen, zum Beispiel die relativen Massen der verschiedenen Teilchen, enthalten, die sich nicht aus der Theorie ableiten lassen, sondern so gewählt werden müssen, daß sie mit den
Beobachtungsdaten übereinstimmen. Die Hauptschwierigkeit,
eine Theorie zu finden, die die Gravitation mit den anderen Kräf-

ten vereinigt, liegt darin, daß die allgemeine Relativitätstheorie
eine «klassische Theorie» ist, das heißt, die Unschärferelation der
Quantenmechanik nicht berücksichtigt. Andererseits beruhen die
anderen Teiltheorien wesentlich auf der Quantenmechanik. Deshalb ist es zunächst erforderlich, die allgemeine Relativitätstheorie
mit der Unschärferelation zu verbinden. Wie wir gesehen haben,
kann das zu bemerkenswerten Konsequenzen führen, etwa der,
daß Schwarze Löcher nicht schwarz sind oder daß das Universum
keine Singularitäten enthält, sondern ohne irgendeine Grenze völlig in sich abgeschlossen ist. Wie ich im siebten Kapitel gezeigt habe,
folgt aus der Unschärferelation leider auch, daß sogar «leerer»
Raum mit Paaren virtueller Teilchen und Antiteilchen gefüllt ist.
Diese Teilchen müßten über eine unendliche Energiemenge und damit
nach Einsteins berühmter Gleichung E=mc 2 – auch über eine
unendliche Masse verfügen. Ihre Gravitationskräfte würden das
Universum folglich zu unendlich kleiner Ausdehnung krümmen.
Zu ähnlichen, scheinbar absurden Unendlichkeiten kommt es
in den anderen Teiltheorien, doch in allen diesen Fällen lassen sich
die unendlichen Größen durch einen Prozeß aufheben, der als Renormierung bezeichnet wird – die Aufhebung unendlicher Größen durch Einführung anderer unendlicher Größen. Obwohl dieses Verfahren mathematisch ziemlich zweifelhaft ist, scheint es
sich in der Praxis zu bewähren und hat in Verbindung mit diesen
Theorien zu Vorhersagen geführt, die sich mit den Beobachtungsdaten außerordentlich genau decken. Unter dem Gesichtspunkt einer Vereinheitlichung der Theorien hat die Renormierung
jedoch einen schwerwiegenden Nachteil, denn die tatsächlichen
Werte der Massen und Kräfte lassen sich nicht aus der Theorie
vorhersagen, sondern müssen so gewählt werden, daß sie den
Beobachtungsdaten entsprechen.
Bei dem Versuch, die Unschärferelation in die allgemeine Relativitätstheorie einzugliedern, hat man nur zwei Größen, die sich
anpassen lassen: die Stärke der Gravitation und den Wert der kosmologischen Konstante. Durch ihre Anpassung lassen sich jedoch

nicht alle unendlichen Werte beseitigen. So hat man eine Theorie,
aus der die Unendlichkeit bestimmter Größen, zum Beispiel der
Raumzeitkrümmung, zu folgen scheint, obwohl die Beobachtungen und Messungen ergeben, daß sie durchaus endlich sind!
Dieses Problem bei der Verbindung von allgemeiner Relativitätstheorie und Unschärferelation wurde schon einige Zeit vermutet,
bevor eingehende Berechnungen es 1972 bestätigten. Vier Jahre
danach wurde eine mögliche Lösung, «Supergravitation» genannt, vorgeschlagen: Man wollte das Teilchen mit dem Spin 2,
das Graviton, das Träger der Gravitation ist, mit bestimmten
neuen Teilchen verbinden, die den Spin 3/2 , 1, 1/2 und 0 haben. In
gewissem Sinne könnten dann alle diese Teilchen als verschiedene
Aspekte ein und desselben «Superteilchens» betrachtet werden,
wodurch die Materieteilchen mit dem Spin 1/2 und 3/2 mit den kräftetragenden Teilchen vereinigt wären, die den Spin 0, 1 und 2 haben. Die virtuellen Teilchen-Antiteilchen-Paare mit dem Spin 1/2
und 3/2 besäßen negative Energie und wären bestrebt, die positive
Energie der virtuellen Paare mit dem Spin 2, 1 und 0 aufzuheben.
Das wiederum würde zur Aufhebung vieler der möglichen Unendlichkeiten führen, doch man vermutete, daß einige noch übrigbleiben könnten. Die Berechnungen allerdings, die erforderlich
waren, um herauszufinden, ob solche Unendlichkeiten bestehen
bleiben oder nicht, wären so lang und schwierig gewesen, daß sich
niemand fand, sie vorzunehmen. Selbst mit Hilfe eines Computers
hätte man für dies Unterfangen nach Schätzungen mindestens vier
Jahre benötigt, wobei eine hohe Wahrscheinlichkeit bestand, daß
es dabei zu mindestens einem, vermutlich sogar zu mehreren Fehlern gekommen wäre. Also hätten andere den Vorgang wiederholen müssen, um zu prüfen, ob man zu dem gleichen Ergebnis käme
– womit kaum zu rechnen war!
Trotz dieser Probleme und obwohl die Teilchen in den Supergravitationstheorien sich nicht mit den beobachteten Teilchen zu
decken schienen, hielten die meisten Wissenschaftler die Supergravitation für den richtigen Weg zur Vereinheitlichung der Phy-

sik. Sie schien die beste Möglichkeit zur Verbindung der Gravitation mit den anderen Kräften zu sein. Doch 1984 kam es zu einem
jähen Meinungsumschwung zugunsten der sogenannten Stringtheorien. Das grundlegende Objekt in diesen Theorien ist nicht
das Teilchen, das nur einen einzigen Punkt im Raum einnehmen
kann, sondern etwas, das eine bestimmte Länge besitzt, aber sonst

Abb. 28

Abb. 29

keine weitere Dimension – wie ein unendlich dünnes Saitenstück,
im Englischen als «string» bezeichnet. Diese Strings (Abb. 28 und
29) können Enden haben (dann handelt es sich um sogenannte
offene Strings) oder sie können sich in sich selbst zu Schleifen zusammenschließen (geschlossene Strings). Ein Teilchen nimmt in
jedem gegebenen Augenblick einen Punkt des Raumes ein. Deshalb läßt sich seine Geschichte als eine Linie in der Raumzeit (die
«Weltlinie») darstellen. Ein String dagegen nimmt zu jedem ge-

Abb. 30

gebenen Zeitpunkt eine Linie im Raum ein. Folglich ist seine Geschichte in der Raumzeit eine zweidimensionale Fläche, die als
«Weltfläche» bezeichnet wird. (Jeder Punkt auf einer solchen
Weltfläche läßt sich mittels zweier Zahlen beschreiben: die eine
gibt die Zeit an und die andere die Position des Punktes auf dem
String.) Die Weltfläche eines offenen String ist ein Streifen: Seine
Ränder repräsentieren die Wege, welche die Stringenden in der
Raumzeit zurücklegen (Abb. 28). Die Weltfläche eines geschlosse-

Abb. 31

nen String ist ein Zylinder oder eine Röhre (Abb. 29): Ein Querschnitt der Röhre ist ein Kreis, der der Position des String zu einem
bestimmten Zeitpunkt entspricht.
Zwei Stringstücke können sich zu einem einzigen String verbinden: Im Falle offener Strings schließen sie sich einfach an den Enden zusammen (Abb. 30), während der Vorgang bei geschlossenen Strings der Verbindung zweier Hosenbeine zu einer Hose ähnelt (Abb. 31). Entsprechend kann sich ein einzelnes Stringstück
in zwei Strings aufteilen. In der Stringtheorie werden die Objekte,
die man sich vorher als Teilchen vorstellte, als Wellen dargestellt,
die den String entlangwandern wie die Wellen auf einer vibrierenden Drachenschnur. Die Emission eines Teilchens und seine
Absorption durch ein anderes entspricht der Teilung beziehungsweise dem Zusammenschluß von Strings. So führen Teilchentheorien zum Beispiel die Gravitationswirkung der Sonne auf die Erde
darauf zurück, daß ein Graviton von einem Teilchen in der Sonne
emittiert und von einem Teilchen in der Erde absorbiert wird
(Abb. 32). In der Stringtheorie entspricht dieser Vorgang einem
H-förmigen Rohr (Abb. 33). (In gewisser Weise hat die Stringtheorie Ähnlichkeit mit der Klempnerei.) Die beiden senkrechten
Seiten des H repräsentieren das Teilchen in der Sonne und in der
Erde, während die waagerechte Querverbindung dem Graviton
entspricht, das sich von einem zum anderen bewegt.
Die Stringtheorie hat eine eigenartige Geschichte. Sie wurde
Ende der sechziger Jahre entwickelt, weil man nach einer Theorie
suchte, die die starke Kraft beschreibt. Man ging von dem Gedanken aus, daß Teilchen wie Protonen und Neutronen als Wellen auf
einer Saite (String) angesehen werden können. Die starken Kräfte
zwischen den Teilchen entsprechen dann den Stringstücken, die
wie in einem Spinnennetz andere Stringabschnitte miteinander
verbinden. Um den beobachteten Wert der starken, zwischen Teilchen wirksamen Kraft zu erreichen, mußten die Strings Gummibändern gleichen, die mit einer Zugkraft von ungefähr zehn Tonnen ausgestattet sind.

Abb. 32

Abb. 33

1974 veröffentlichten Joël Scherk aus Paris und John Schwanz
vom California Institute of Technology einen Artikel, in dem sie
zeigten, daß sich mit der Stringtheorie auch die Gravitationskraft
beschreiben läßt, allerdings nur, wenn man eine sehr viel höhere
Stringspannung von ungefähr tausend Millionen Millionen Millionen Millionen Millionen Millionen (eine 1 mit 39 Nullen) Tonnen zugrunde lege. Bei normalen Größenverhältnissen kommt
man mit der Stringtheorie zu den gleichen Vorhersagen wie die
allgemeine Relativitätstheorie. Bei sehr geringen Abständen jedoch – kleineren als einem Tausend-Millionen-Millionen-Millionen-Millionen-Millionstel eines Zentimeters – zeigten sich Unterschiede. Doch die Arbeit der beiden Wissenschaftler fand nicht
viel Resonanz, weil damals die meisten Physiker die ursprüngliche
Stringtheorie über die starke Kraft zugunsten der Theorie aufgaben, die auf Quarks und Gluonen beruht, weil diese sich sehr viel
besser mit den Beobachtungsdaten zu decken schien. Scherk starb
unter tragischen Umständen (er litt unter Diabetes und fiel in ein

Koma, als niemand in seiner Nähe war, um ihm eine Insulinspritze
zu geben). Damit blieb Schwanz als einziger Vertreter der Stringtheorie übrig, doch jetzt mit dem sehr viel höher veranschlagten
Wert für die Stringspannung.
1984 scheint das Interesse an Strings einen plötzlichen Auftrieb
erhalten zu haben – offenbar aus zwei Gründen: Zum einen
wollte der Nachweis nicht so recht gelingen, daß die Supergravitation endlich sei oder daß sie die Teilchenarten erklären könne, die
wir beobachten. Zum anderen veröffentlichten John Schwartz
und Mike Green vom Londoner Queen Mary College einen Artikel, in dem sie zeigten, daß die Stringtheorie in der Lage sein
könnte, das Vorhandensein von Teilchen zu erklären, die, wie die
Beobachtung zeigt, einen natürlichen «Linksdrall» haben. Was
für Gründe auch immer ausschlaggebend gewesen sein mögen –
auf einmal befaßte sich jedenfalls eine große Zahl von Wissenschaftlern mit der Stringtheorie. Bald wurde eine neue Version
entwickelt, die sogenannte «heterotische» Stringtheorie, und es
scheint, als könnte sie die beobachteten Teilchenarten erklären.
Auch die Stringtheorien führen zu Unendlichkeiten, von denen
man aber annimmt, daß sie sich in Versionen wie dem heterotischen String aufheben. (Allerdings herrscht darüber noch keine
Gewißheit.) Die Stringtheorien werfen jedoch ein beträchtliches
Problem auf: Sie scheinen nur dann widerspruchsfrei zu sein,
wenn die Raumzeit entweder zehn oder 26 Dimensionen, nicht
aber, wenn sie die üblichen vier Dimensionen hat! Gewiß, zusätzliche Raumzeitdimensionen sind ein Allgemeinplatz der Sciencefiction-Literatur, ja, sie sind dort geradezu eine Notwendigkeit,
denn aus der Relativitätstheorie folgt, daß man sich nicht schneller als das Licht fortbewegen kann. Unter diesen Umständen
würde die Reise zwischen Sternen und Galaxien viel zu lange dauern. Deshalb benutzen Science-fiction-Autoren gern die Abkürzung durch eine höhere Dimension. Dies kann man sich folgendermaßen vorstellen: Nehmen wir an, der Raum, in dem wir
leben, hätte nur zwei Dimensionen und wäre wie die Oberfläche

eines Ankerrings oder Torus gekrümmt (Abb. 34). Befände man
sich auf der einen Seite des Innenrandes und wollte auf einen
Punkt der anderen Seite gelangen, so hätte man dem inneren Rand
des Ringes zu folgen. Wäre man hingegen in der Lage, sich in der
dritten Dimension fortzubewegen, so könnte man den geraden
Weg hinüber nehmen.
Warum bemerken wir alle diese zusätzlichen Dimensionen
nicht, wenn es sie wirklich gibt? Warum nehmen wir nur drei
Dimensionen des Raumes und eine der Zeit wahr? Man nimmt
an, daß die anderen Dimensionen in einem Raum von sehr geringer Ausdehnung gekrümmt sind – etwa in der Größenordnung
von
einem
Millionen-Millionen-Millionen-Millionen-Millionstel
Zentimeter. Die Dimensionen sind also einfach zu klein, um von
uns bemerkt zu werden: Für uns sind nur vier Dimensionen erkennbar, in denen die Raumzeit ziemlich flach ist. Das ist wie bei
der Oberfläche einer Apfelsine: Schaut man sie sich von nahem

Kürzester Weg von A nach B
in zwei Dimensionen

Torus
Abb. 34

Kürzester Weg von A nach B
in drei Dimensionen

an, ist sie gekrümmt und runzlig, doch aus einiger Entfernung
betrachtet, verschwinden die Unebenheiten, und sie erscheint
glatt. Genauso verhält es sich mit der Raumzeit: Bei sehr kleinen
Abständen ist sie vielleicht zehndimensional und stark gekrümmt, doch bei größeren Abständen sind die Krümmung und
die anderen Dimensionen nicht mehr zu erkennen. Wenn diese
Vorstellung richtig ist, so bedeutet sie nichts Gutes für die Leute,
die von Reisen durch die Weiten des Weltraums träumen: Die zusätzlichen Dimensionen wären viel zu klein, um ein Raumschiff
durchzulassen. Außerdem wirft diese Theorie ein weiteres
schwieriges Problem auf: Warum sind nur einige und nicht alle
Dimensionen in einem kleinen Ball zusammengerollt? Vermutlich waren im frühen Universum alle Dimensionen stark gekrümmt. Warum haben sich drei Dimensionen des Raumes und
eine der Zeit abgeflacht, während die anderen fest zusammengerollt blieben?
Eine mögliche Antwort liefert das anthropische Prinzip. Zwei
Raumdimensionen scheinen für die Entwicklung so komplizierter Wesen, wie wir es sind, nicht auszureichen. Beispielsweise
müßten zweidimensionale Tiere, die auf einer zweidimensionalen Erde lebten, übereinanderklettern, um aneinander vorbeizukommen. Wenn ein zweidimensionales Geschöpf etwas fressen
würde, müßte es die unverdaulichen Überreste auf dem gleichen
Weg nach draußen befördern, auf dem die Nahrung nach innen
gelänge, denn gäbe es einen Weg durch den Körper des Geschöpfes, würde er es in zwei separate Hälften zerlegen – unser zweidimensionales Wesen fiele auseinander (Abb. 35). Entsprechend
läßt es sich schwer vorstellen, wie der Blutkreislauf eines solchen
zweidimensionalen Geschöpfes aussehen sollte.
Probleme würde es auch bei mehr als drei Raumdimensionen
geben. Die Gravitationskraft zwischen zwei Körpern würde mit
der Entfernung rascher abnehmen als in drei Dimensionen. (In
drei Dimensionen verringert sich die Gravitation auf ein Viertel
der ursprünglichen Stärke, wenn man die Entfernung verdoppelt.

Zweidimensionales Tier
Abb. 35

In vier Dimensionen würde sie auf ein Achtel zurückgehen, in fünf
Dimensionen auf ein Sechzehntel und so fort.) Damit würden die
Umlaufbahnen der Planeten, zum Beispiel die der Erde um die
Sonne, instabil werden: Die geringste Ablenkung von einer kreisförmigen Umlaufbahn (wie sie etwa die Gravitation anderer
Planeten verursachen könnte) würde dazu führen, daß sich die
Erde in Spiralen auf die Sonne zu- oder von ihr fortbewegte. Dieses
Verhalten der Gravitation bei wachsender Entfernung in mehr als
drei Dimensionen hätte auch zur Folge, daß die Sonne keinen stabilen Gleichgewichtszustand zwischen Druck und Gravitation

herstellen könnte. Sie würde entweder auseinanderfallen oder zu
einem Schwarzen Loch zusammenstürzen. In beiden Fällen wäre
sie als Wärme- und Lichtquelle für das Leben auf der Erde ohne
großen Wert. Genauso wie die Gravitationskräfte verhielten sich
im kleinräumigen Bereich die elektrischen Kräfte, die das Elektron veranlassen, um den Atomkern zu kreisen. Das Elektron
würde sich also entweder gänzlich von dem Atom entfernen oder
spiralförmig in den Kern wandern. In beiden Fällen hätten wir es
nicht mehr mit Atomen zu tun, wie wir sie kennen.
Daraus scheint zu folgen, daß das Leben, zumindest in der uns
bekannten Form, nur in Regionen der Raumzeit vorkommen
kann, in denen drei Raum- und eine Zeitdimension nicht eng zusammengerollt sind. Das würde bedeuten, daß man sich auf das
schwache anthropische Prinzip berufen könnte, vorausgesetzt,
man kann beweisen, daß die Stringtheorie solche Regionen des
Universums zumindest zuläßt – und dies scheint der Fall zu sein.
Es mag durchaus andere Regionen des Universums geben – oder
andere Universen (was immer das bedeuten mag) –, in denen alle
Dimensionen eng zusammengerollt oder in denen mehr als vier
Dimensionen nahezu flach sind, doch in solchen Regionen gäbe es
keine intelligenten Wesen, die die Auswirkungen anderszahliger
Dimensionen beobachten könnten.
Von der Anzahl der Dimensionen abgesehen, die die Raumzeit
zu haben scheint, gibt es in der Stringtheorie noch einige andere
Probleme, die gelöst werden müßten, bevor man diese Theorie zur
endgültigen Vereinheitlichung der physikalischen Theorien erklären könnte. Wir wissen zum Beispiel noch nicht, ob sich alle
Unendlichkeiten gegenseitig aufheben oder wie wir die Wellen auf
dem String zu den jeweiligen Teilchenarten, die wir beobachten, in
Beziehung setzen sollen. Doch sind in den nächsten Jahren Antworten auf diese Fragen zu erwarten, so daß wir wohl am Ende
des Jahrhunderts wissen werden, ob die Stringtheorie tatsächlich
die langgesuchte einheitliche Theorie der Physik ist.
Doch kann es überhaupt eine solche einheitliche Theorie ge-

ben? Oder jagen wir vielleicht nur einem Phantom hinterher? Drei
Möglichkeiten zeichnen sich ab:
1. Es gibt wirklich eine vollständige einheitliche Theorie, die wir
eines Tages entdecken werden, wenn wir findig genug sind.
2. Es gibt keine endgültige Theorie des Universums, nur eine
unendliche Folge von Theorien, die das Universum von Mal zu
Mal genauer beschreiben.
3. Es gibt keine Theorie des Universums; Ereignisse können nicht
über ein gewisses Maß an Genauigkeit hinaus vorhergesagt
werden, jenseits dessen sie zufällig und beliebig auftreten.
Manch einer wird der dritten Möglichkeit zuneigen, weil ein vollständiges System von Gesetzen Gottes Freiheit einschränken
würde, seine Meinung zu ändern und in die Welt einzugreifen.
Dies erinnert ein bißchen an das alte Paradoxon: Kann Gott einen
Stein so schwer machen, daß er ihn nicht zu heben vermag? Doch
der Gedanke, Gott könnte seine Meinung ändern, ist ein Beispiel
für den Trugschluß, auf den Augustinus hingewiesen hat – die
Vorstellung nämlich, Gott existiere in der Zeit. Die Zeit ist nur
eine Eigenschaft des Universums, das Gott geschaffen hat. Vermutlich wußte er, was er vorhatte, als er es machte!
Mit der Entwicklung der Quantenmechanik sind wir zu der Erkenntnis gekommen, daß sich Ereignisse nicht mit gänzlicher Genauigkeit vorhersagen lassen. Wenn man möchte, kann man dieses Zufallselement natürlich dem Eingreifen Gottes zuschreiben,
doch es wäre eine sehr merkwürdige Form der Intervention: Es
gibt keinen Anhaltspunkt dafür, daß sie irgendeinem Zweck dienen würde. Denn wäre das der Fall, könnte dieser Eingriff definitionsgemäß nicht zufällig sein. In neuerer Zeit haben wir die dritte
Möglichkeit durch eine Neudefinition der wissenschaftlichen
Zielsetzungen ausgeschlossen: Unsere Absicht ist es, ein System
von Gesetzen zu formulieren, mit deren Hilfe wir Ereignisse nur
innerhalb der Grenzen vorhersagen können, die durch die Unschärferelation gesetzt werden.

Die zweite Möglichkeit – daß es eine unendliche Folge von immer genaueren Theorien gibt – deckt sich mit allen Erfahrungen,
die wir bisher gemacht haben. Immer wieder haben wir die Genauigkeit unserer Messungen verbessert oder eine neue Klasse
von Beobachtungen erreicht, woraufhin wir neue Phänomene entdeckt haben, die von der vorhandenen Theorie nicht vorhergesagt
wurden, und um sie zu erklären, mußten wir unsere Theorie abändern und weiterentwickeln. Deshalb wäre es keine große Überraschung, wenn die gegenwärtige Generation Großer Vereinheitlichter Theorien unrecht hätte mit ihrer Behauptung, daß nichts
Wesentliches geschehen wird zwischen der elektroschwachen Vereinheitlichungsenergie von ungefähr 100 GeV und der großen
Vereinheitlichungsenergie von ungefähr einer Billiarde GeV. Man
könnte durchaus erwarten, neue Aufbauschichten der Materie zu
entdecken, die noch elementarer sind als die heute als «Elementarteilchen» geltenden Quarks und Elektronen.
Allerdings scheint es, als könnte die Gravitation dieser Folge
von «Schachteln in Schachteln» ein Ende setzen. Hätte ein Teilchen eine Energie über der Grenze, die als Plancksche Energie bezeichnet wird – zehn Millionen Millionen Millionen GeV (eine 1
mit 19 Nullen) –, wäre seine Energie so konzentriert, daß es sich
vom übrigen Universum trennen und ein kleines Schwarzes Loch
bilden würde. Deshalb scheint die Folge von immer genaueren
Theorien irgendwo ein Ende haben zu müssen, wenn wir zu immer höheren Energien greifen. Es müßte also eine endgültige
Theorie des Universums geben. Natürlich ist die Plancksche Energie durch Welten getrennt von den etwa hundert GeV, die wir
gegenwärtig in unseren Laboratorien erzeugen können. Diesen
Abstand werden wir in absehbarer Zukunft sicherlich nicht mit
Teilchenbeschleunigern überbrücken können! In sehr frühen Stadien des Universums müßten jedoch solche Energien aufgetreten
sein. Ich glaube, daß die Untersuchung des frühen Universums
und die Forderung mathematischer Widerspruchsfreiheit gute
Voraussetzungen dafür bieten, daß einige von uns noch eine voll-

ständige einheitliche Theorie erleben werden – immer vorausgesetzt, daß wir uns nicht vorher in die Luft jagen.
Was würde es bedeuten, wenn wir tatsächlich die endgültige
Theorie des Universums entdeckten? Wie im ersten Kapitel dargelegt, könnten wir nie ganz sicher sein, ob wir tatsächlich die richtige Theorie gefunden hätten, da Theorien sich nicht beweisen
lassen. Doch wenn die Theorie mathematisch schlüssig wäre und
stets Vorhersagen lieferte, die sich mit den Beobachtungen deckten, so könnten wir mit einiger Sicherheit davon ausgehen, daß es
die richtige wäre. Damit wäre ein langes und ruhmreiches Kapitel
in der Geschichte des menschlichen Bemühens um das Verständnis des Universums abgeschlossen. Aber auch der Laie würde eine
ganz neue Vorstellung von den Gesetzen gewinnen, die das Universum regieren. Zu Newtons Zeit konnte der Gebildete noch den
gesamten Horizont menschlichen Wissens überblicken, zumindest in groben Umrissen. Seither aber hat sich die Entwicklung der
Wissenschaften so beschleunigt, daß dazu niemand mehr imstande ist. Da man die Theorien ständig verändert, um sie neuen
Beobachtungen anzupassen, können sie nie zu einer für den Laien
verständlichen Form verarbeitet und vereinfacht werden. Man
muß schon ein Spezialist sein, und selbst dann kann man nur hoffen, einen kleinen Ausschnitt aus dem Spektrum wissenschaftlicher Theorien wirklich zu verstehen. Überdies ist das Tempo des
Fortschritts so groß, daß der Wissensstoff, den man an der Schule
oder Universität vermittelt bekommt, stets schon ein bißchen veraltet ist. Nur wenige Menschen vermögen mit dem raschen Wandel unserer Erkenntnisse Schritt zu halten, und das nur, wenn sie
dafür ihre ganze Zeit opfern und sich auf ein kleines Fachgebiet
spezialisieren. Alle anderen haben kaum eine Vorstellung von den
Fortschritten, die erzielt werden, und der Aufregung, die sie hervorrufen. Vor siebzig Jahren haben, wenn man Eddington Glauben
schenken darf, nur zwei Menschen die allgemeine Relativitätstheorie verstanden. Heute sind es Zehntausende von Hochschulabsolventen, und viele Millionen Menschen sind zumindest in großen

Zügen mit ihr vertraut. Würde man eine vollständige und einheitliche Theorie entdecken, wäre es nur eine Frage der Zeit, bis man
sie in der gleichen Weise so weit verarbeitet und vereinfacht hätte,
daß sie sich zumindest skizzenhaft in den Schulen vermitteln ließe.
Wir wären dann alle bis zu einem gewissen Grad in der Lage, die
Gesetze zu verstehen, die unser Universum bestimmen und die für
unsere Existenz verantwortlich sind.
Selbst wenn wir eine vollständige einheitliche Theorie entdekken, würde dies nicht bedeuten, daß wir ganz allgemein Ereignisse
vorhersagen könnten. Das hat zwei Gründe. Erstens wird unsere
Vorhersagefähigkeit durch die Unschärferelation der Quantenmechanik eingeschränkt. Dieses Prinzip läßt sich durch nichts außer Kraft setzen. In der Praxis wirkt sich diese Einschränkung
jedoch weniger restriktiv aus als die zweite. Sie erwächst aus unserer Unfähigkeit, die Gleichungen der Theorie, von sehr einfachen
Situationen abgesehen, exakt zu lösen. (Wir können noch nicht
einmal exakte Lösungen für die Bewegung dreier Körper in Newtons Gravitationstheorie finden, und die Schwierigkeiten wachsen mit der Zahl der Körper und der Komplexität der Theorie.)
Die Gesetze, die – von ganz extremen Bedingungen abgesehen –
das Verhalten der Materie regieren, sind uns bereits bekannt. Vor
allem kennen wir die grundlegenden Gesetze, die chemische und
biologische Prozesse steuern. Aber das berechtigt uns nicht, von
gelösten Problemen in jenen Bereichen zu sprechen. Jedenfalls
haben wir zum Beispiel bislang wenig Erfolg damit gehabt,
menschliches Verhalten aus mathematischen Gleichungen vorherzusagen! Selbst wenn wir also ein vollständiges System von grundlegenden Gesetzen fänden, stünden wir in den folgenden Jahren
noch immer vor der schwierigen Aufgabe, bessere Näherungsmethoden zu entwickeln, um brauchbare Vorhersagen über wahrscheinliche Konsequenzen komplizierter realer Situationen zu
machen. Eine vollständige, widerspruchsfreie einheitliche Theorie ist nur der erste Schritt: Unser Ziel ist ein vollständiges Verständnis der Ereignisse, die uns umgeben, und unserer Existenz.

Schluß
Wir sehen uns in einer befremdlichen Welt leben. Wir möchten
verstehen, was wir um uns her wahrnehmen, und fragen: Wie ist
das Universum beschaffen? Welchen Platz nehmen wir in ihm ein,
woher kommt es und woher kommen wir? Warum ist es so und
nicht anders ?
Indem wir versuchen, diese Fragen zu beantworten, machen
wir uns ein «Weltbild» zu eigen. Nicht anders als der unendliche
Turm von Riesenschildkröten, auf dem die flache Erde ruht, ist
auch die Superstringtheorie ein solches Weltbild. Wenn diese auch
sehr viel mathematischer und genauer ist als der Schildkrötenturm, so sind sie doch beide nur Theorien des Universums. Beide
sind sie durch Beobachtung nicht zu belegen: Niemand hat je die
Riesenschildkröte mit der Erde auf ihrem Rücken entdeckt, aber
ein Superstring ist bislang auch noch nicht gesichtet worden.
Doch kann die Schildkrötentheorie nicht als gute wissenschaftliche Theorie gelten, weil aus ihr folgt, daß die Menschen vom
Rand der Welt hinunterfallen müssen. Dies deckt sich nicht mit
unserer Erfahrung, es sei denn, es erwiese sich als die Erklärung
für das angebliche Verschwinden der Menschen im BermudaDreieck.
Die ersten theoretischen Versuche, das Universum zu beschreiben und zu erklären, beriefen sich auf Götter und Geister, die die
Ereignisse und Naturerscheinungen lenkten und auf sehr menschliche, unberechenbare Weise handelten. Sie bewohnten die Natur
– Flüsse und Berge, aber auch Himmelskörper wie Sonne und

Mond. Sie mußten besänftigt und freundlich gestimmt werden,
wenn die Felder fruchtbar sein und die Jahreszeiten ihren gewohnten Gang nehmen sollten. Allmählich bemerkten die Menschen jedoch gewisse Regelmäßigkeiten: Die Sonne ging immer
im Osten auf und im Westen unter, ganz gleich, ob man dem Sonnengott geopfert hatte oder nicht. Sonne, Mond und Planeten
folgten genau festgelegten Himmelsbahnen, die man genau vorhersagen konnte. Die Sonne und der Mond mochten zwar Götter
sein, aber sie gehorchten dennoch strengen Gesetzen, offenbar
ohne sich gelegentliche Seitensprünge zu gestatten – läßt man Geschichten wie die des Josua außer acht, für den die Sonne auf
ihrem Weg innehielt.
Zunächst zeigten sich diese Regelmäßigkeiten und Gesetze nur
in der Astronomie und einigen wenigen anderen Situationen.
Doch mit fortschreitender Entwicklung der menschlichen Kultur
wurden immer mehr Regelmäßigkeiten und Gesetze entdeckt –
vor allem in den letzten dreihundert Jahren. Der Erfolg dieser Gesetze ermutigte Laplace Anfang des 19. Jahrhunderts, den wissenschaftlichen Determinismus zu verkünden. Es werde ein System
von Gesetzen geben, behauptete er, aus dem sich die Entwicklung
des Universums detailliert ableiten lasse, wenn dessen Zustand zu
einem beliebigen Zeitpunkt vollständig bekannt sei.
Der Laplacesche Determinismus war in zweierlei Hinsicht unvollständig. Er ließ offen, woran man diese Gesetze erkennen
könne, und er versäumte es, den Anfangszustand des Universums
zu bestimmen. Das blieb Gott überlassen. Nach dieser Auffassung
entschied Gott über den Beginn des Universums und über die Gesetze, die den Ablauf der Ereignisse bestimmen. Er enthält sich
aber aller Eingriffe in das Universum, sobald der Anfang gemacht
ist. Damit wurde Gott in die Gebiete abgedrängt, die die Wissenschaft des 19. Jahrhunderts nicht verstand.
Wir wissen heute, daß sich die deterministischen Hoffnungen
Laplaces nicht einlösen lassen, jedenfalls nicht so, wie er sich das
vorstellte. Aus der Unschärferelation der Quantenmechanik folgt,

daß sich bestimmte Größenpaare, also etwa die Position und die
Geschwindigkeit eines Teilchens, nicht beide mit absoluter Genauigkeit vorhersagen lassen.
Die Quantenmechanik löst dieses Problem durch eine Klasse
von Quantentheorien, in denen Teilchen keine festgelegten Positionen und Geschwindigkeiten haben, sondern durch eine Welle
repräsentiert werden. Die Quantentheorien sind insofern deterministisch, als sie Gesetze für die Entwicklung der Welle mit der
Zeit angeben: Wenn man die Welle zu einem bestimmten Zeitpunkt kennt, dann kann man sie für einen anderen Zeitpunkt berechnen. Das unvorhersagbare Zufallselement kommt nur dann
ins Spiel, wenn wir versuchen, die Welle in Hinblick auf die Positionen und Geschwindigkeiten der Teilchen zu interpretieren.
Aber vielleicht ist das unser Fehler: Vielleicht gibt es keine Teilchenpositionen und -geschwindigkeiten, sondern nur Wellen.
Mag sein, daß wir lediglich versuchen, die Wellen in unser vorgefaßtes Schema von Positionen und Geschwindigkeiten hineinzuzwingen. Das daraus resultierende Mißverhältnis wäre die Ursache der scheinbaren Unvorhersagbarkeit.
So haben wir die Aufgabe der Wissenschaft neu definiert: Es geht
um die Entdeckung von Gesetzen, die es uns ermöglichen, Ereignisse innerhalb der Grenzen vorherzusagen, die uns die Unschärferelation setzt. Die Frage bleibt jedoch: Wie oder warum wurden die
Gesetze und der Anfangszustand des Universums gewählt?
In diesem Buch habe ich mich auf die Gesetze konzentriert, die
die Gravitation betreffen, weil sie den großräumigen Aufbau des
Universums bestimmt, auch wenn sie die schwächste der vier
Kräfte ist. Die Gravitationsgesetze vertragen sich nicht mit der in
die Moderne hineinragenden Auffassung, das Universum verändere sich nicht mit der Zeit. Da die Gravitation stets als Anziehungskraft wirkt, muß es sich entweder ausdehnen oder zusammenziehen. Nach der allgemeinen Relativitätstheorie muß es in
der Vergangenheit einen Zustand unendlicher Dichte gegeben
haben, den Urknall, der den Anfang der Zeit markiert, und

muß es entsprechend bei der Umkehrung dieses Prozesses und
dem Zusammensturz des gesamten Universums einen weiteren
Zustand unendlicher Dichte in der Zukunft geben, den großen
Kollaps, das Ende der Zeit. Selbst wenn das ganze Universum
nicht wieder in sich zusammenstürzt, so gibt es doch Singularitäten in allen abgegrenzten Regionen, die zu Schwarzen Löchern
kollabiert sind. Diese Singularitäten bedeuten für jeden, der in das
Schwarze Loch hineinfällt, das Ende der Zeit. Beim Urknall und in
anderen Singularitäten – so die Theorie – büßen alle Gesetze ihre
Geltung ein, so daß es noch immer in Gottes Belieben stünde, zu
wählen, was geschehen ist und wie alles begonnen hat.
Wenn wir die Quantenmechanik mit der allgemeinen Relativitätstheorie verbinden, so scheint sich eine neue Möglichkeit zu
eröffnen: Raum und Zeit können zusammen einen endlichen,
vierdimensionalen Raum ohne Singularitäten und Grenzen bilden, ähnlich wie die Oberfläche der Erde, nur mit mehr Dimensionen. Es scheint, daß diese Theorie viele der beobachteten Eigenschaften des Universums erklären kann – zum Beispiel seine großräumige Gleichförmigkeit und die kleinräumigen Verstöße gegen
die Einheitlichkeit in Gestalt von Galaxien, Sternen und auch
Menschen. Sie kann sogar den Zeitpfeil erklären, den wir beobachten. Doch wenn das Universum vollständig in sich abgeschlossen ist, ohne Singularitäten und Grenzen, und sich erschöpfend
durch eine einheitliche Theorie beschreiben ließe, so hätte dies
tiefgreifende Auswirkungen auf Gottes Rolle als Schöpfer.
Einstein hat einmal gefragt: «Wieviel Entscheidungsfreiheit
hatte Gott bei der Erschaffung des Universums?» Wenn die KeineGrenzen-These zutrifft, so blieb ihm bei der Wahl der Anfangsbedingungen überhaupt keine Freiheit. Natürlich hätte es immer
noch in seinem Ermessen gestanden, die Gesetze zu wählen, die
das Universum bestimmen. Doch eine echte Entscheidungsfreiheit
könnte er bei dieser Wahl auch nicht gehabt haben, denn es ist
durchaus möglich, daß es nur sehr wenige vollständige einheitliche
Theorien gibt – vielleicht sogar nur eine, zum Beispiel die heteroti-

sehe Stringtheorie-, die in sich widerspruchsfrei sind und die Existenz von so komplizierten Gebilden wie den Menschen zulassen,
die die Gesetze des Universums erforschen und nach dem Wesen
Gottes fragen können.
Auch wenn nur eine einheitliche Theorie möglich ist, so wäre
sie doch nur ein System von Regeln und Gleichungen. Wer bläst
den Gleichungen den Odem ein und erschafft ihnen ein Universum, das sie beschreiben können? Die übliche Methode, nach der
die Wissenschaft sich ein mathematisches Modell konstruiert,
kann die Frage, warum es ein Universum geben muß, welches das
Modell beschreibt, nicht beantworten. Warum muß sich das Universum all dem Ungemach der Existenz unterziehen? Ist die einheitliche Theorie so zwingend, daß sie diese Existenz herbeizitiert? Oder braucht das Universum einen Schöpfer, und wenn ja,
wirkt er noch in irgendeiner anderen Weise auf das Universum
ein? Und wer hat ihn erschaffen?
Bislang waren die meisten Wissenschaftler zu sehr mit der Entwicklung neuer Theorien beschäftigt, in denen sie zu beschreiben
versuchten, was das Universum ist, um die Frage nach dem
Warum zu stellen. Andererseits waren die Leute, deren Aufgabe es
ist, nach dem Warum zu fragen – die Philosophen –, nicht in der
Lage, mit der Entwicklung naturwissenschaftlicher Theorien
Schritt zu halten. Im 18. Jahrhundert betrachteten die Philosophen den gesamten Bereich menschlicher Erkenntnis, einschließlich der Naturwissenschaften, als ihr angestammtes Gebiet
und erörterten auch Fragen wie etwa die nach dem Anfang des
Universums. Im 19. und 20. Jahrhundert jedoch wurde die Naturwissenschaft zu fachlich und mathematisch für Laien, zu denen
nun auch die Philosophen gehörten. Sie engten den Horizont ihrer
Fragen immer weiter ein, bis schließlich Wittgenstein, einer der
bekanntesten Philosophen unseres Jahrhunderts, erklärte: «Alle
Philosophie ist <Sprachkritik>... [ihr] Zweck ist die logische Klärung von Gedanken.» Was für ein Niedergang für die große philosophische Tradition von Aristoteles bis Kant!

Wenn wir jedoch eine vollständige Theorie entdecken, dürfte
sie nach einer gewissen Zeit in ihren Grundzügen für jedermann
verständlich sein, nicht nur für eine Handvoll Spezialisten. Dann
werden wir uns alle – Philosophen, Naturwissenschaftler und
Laien – mit der Frage auseinandersetzen können, warum es uns
und das Universum gibt. Wenn wir die Antwort auf diese Frage
fänden, wäre das der endgültige Triumph der menschlichen Vernunft – denn dann würden wir Gottes Plan kennen.

Albert Einstein
Einsteins Engagement in Fragen der Kernwaffenpolitik ist allgemein bekannt: Er unterzeichnete den berühmten Brief an Präsident Franklin Roosevelt, in dem die Vereinigten Staaten beschworen wurden, dieses Problem ernst zu nehmen, und er beteiligte sich
nach 1945 an den Bestrebungen, einen Atomkrieg zu verhindern.
Doch das waren nicht nur einzelne Aktionen eines Wissenschaftlers, der in die Politik hineingezogen wurde. Einsteins ganzes Leben war, wie er es selbst ausgedrückt hat, «hin- und hergerissen
zwischen Politik und Gleichungen».
Einsteins früheste politische Aktivitäten fielen in den Ersten
Weltkrieg, als er Professor in Berlin war. Erschüttert vom Kriegsgeschehen, nahm er an Protestkundgebungen gegen den Krieg teil.
Sein Eintreten für zivilen Ungehorsam und die Beteiligung an öffentlichen Aufrufen zur Kriegsdienstverweigerung machten ihn
bei seinen Kollegen nicht gerade beliebt. Nach dem Krieg bemühte er sich um die Aussöhnung der Völker und um bessere internationale Beziehungen. Auch diese Aktionen schadeten seinem
Ansehen, und schon bald wurde es ihm erschwert, in die Vereinigten Staaten zu reisen, auch wenn er dort nur Vorlesungen und
Vorträge halten wollte.
Das zweite große Wirkungsfeld Einsteins war der Zionismus.
Obwohl jüdischer Herkunft, lehnte er die biblische Gottesvorstellung ab. Als ihm jedoch die antisemitischen Tendenzen vor und
während des Zweiten Weltkriegs immer bewußter wurden, begann er sich nach und nach mit dem Judentum zu identifizieren

und wurde später ein überzeugter Anhänger des Zionismus. Abermals hinderte ihn die Tatsache, daß seine Auffassungen alles andere als populär waren, nicht daran, seine Meinung zu sagen.
Man griff seine Theorien an. Eine Anti-Einstein-Organisation
wurde gegründet. Ein Mann wurde wegen Anstiftung zum Mord
an Einstein vor Gericht gestellt (und zu einer lächerlichen Geldstrafe von sechs Dollar verurteilt). Doch Einstein war ein kaltblütiger Mann. Als ein Buch mit dem Titel «100 Authors Against
Einstein» erschien, meinte er: «Wenn ich unrecht hätte, wäre einer
genug!»
1933 kam Hitler an die Macht. Einstein hielt sich gerade in
Amerika auf und erklärte, er werde nicht nach Deutschland zurückkehren. Die Nazis plünderten sein Haus und zogen sein
Bankguthaben ein, und die Schlagzeile einer Berliner Tageszeitung
lautete: «Gute Nachrichten von Einstein – er kommt nicht zurück.» Angesichts der nationalsozialistischen Bedrohung sagte
sich Einstein vom Pazifismus los und empfahl den Vereinigten
Staaten, eine eigene Atombombe zu entwickeln, weil er befürchtete, daß deutsche Wissenschaftler eine solche Bombe bauen
könnten. Doch noch bevor die erste Atombombe explodiert war,
warnte er öffentlich vor den Gefahren eines Atomkriegs und
schlug eine internationale Kernwaffenkontrolle vor.
Alles, was Einstein sein Leben lang für den Frieden tat, hat
wahrscheinlich wenig Dauer gehabt – ganz gewiß hat er sich damit keine Freunde gemacht. Nur sein öffentliches Eintreten für
den Zionismus fand gebührende Anerkennung: 1952 wurde ihm
die Präsidentschaft des jungen Staates Israel angeboten. Er lehnte
ab mit der Begründung, er sei zu naiv für die Politik. Vielleicht
hatte er in Wirklichkeit einen anderen Grund. Um ihn noch einmal zu zitieren: «Gleichungen sind wichtiger für mich, weil die
Politik für die Gegenwart ist, aber eine Gleichung ist etwas für die
Ewigkeit.»

Galileo Galilei
Galilei hat wahrscheinlich mehr als irgendein anderer zur Entstehung der modernen Naturwissenschaften beigetragen. Sein berühmter Konflikt mit der katholischen Kirche war von zentraler
Bedeutung für seine Philosophie, denn Galilei hat als einer der
ersten die Auffassung vertreten, der Mensch könne verstehen, was
die Welt bewegt, und – mehr noch – er könne zu diesem Verständnis durch Beobachtung der wirklichen Welt gelangen.
Von Anfang an hatte Galilei an die Kopernikanische Theorie
geglaubt (daß die Planeten die Sonne umkreisen), doch erst als er
die erforderlichen Beweise entdeckte, begann er, öffentlich für sie
einzutreten. Er publizierte seine Schriften über die Theorie des
Kopernikus in italienischer Sprache (nicht auf latein, wie damals
in akademischen Kreisen üblich), so daß seine Auffassungen bald
breite Zustimmung außerhalb der Universitäten fanden. Das verärgerte die aristotelischen Professoren, die sich gegen ihn verbündeten und die katholische Kirche zu einem Verbot der Kopernikanischen Lehre aufriefen.
Beunruhigt reiste Galilei zu einem Gespräch mit den kirchlichen Autoritäten nach Rom. Es liege nicht in der Absicht der Bibel, uns über wissenschaftliche Theorien zu unterrichten, argumentierte er. Man könne doch im allgemeinen davon ausgehen,
daß die Bibel dort, wo sie dem gesunden Menschenverstand widerspreche, allegorisch zu verstehen sei. Doch die Kirche hatte
Angst vor einem Skandal, der sie in ihrem Kampf gegen den Protestantismus hätte schwächen können, und entschloß sich deshalb
zu repressiven Maßnahmen. 1616 erklärte sie die Kopernikani-

sehe Lehre für «falsch und irrig» und verlangte von Galilei, er
dürfe sie nie wieder «behaupten, verteidigen und lehren». Galilei
fügte sich.
1623 wurde ein langjähriger Freund Galileis zum Papst ernannt. Sofort bemühte sich Galilei um den Widerruf des Dekrets
von 1616. Das gelang ihm nicht, aber er bekam die Erlaubnis, ein
Buch über die Aristotelische und die Kopernikanische Theorie zu
schreiben – unter zwei Bedingungen: er durfte nicht Partei ergreifen, und er sollte zu dem Ergebnis kommen, daß der Mensch auf
keinen Fall erkennen könne, wie die Welt beschaffen sei, weil Gott
in seiner unbeschränkten Allmacht die gleichen Wirkungen auch
auf eine Weise hervorbringen könne, die dem Menschen nicht vorstellbar sei.
Das Buch, der «Dialog über die großen Weltsysteme», wurde
1632 abgeschlossen und mit dem vollen Einverständnis der Zensur
veröffentlicht. Sofort nach Erscheinen feierte man es in ganz Europa als literarisches und philosophisches Meisterwerk. Schon
bald wurde dem Papst klar, daß die Menschen in dem Buch eine
überzeugende Beweisführung für die Richtigkeit der Kopernikanischen Lehre sahen, und er bedauerte, seiner Veröffentlichung zugestimmt zu haben. Er erklärte, trotz der offiziellen Billigung der
Zensur habe Galilei gegen das Dekret von 1616 verstoßen, und
brachte ihn vor das Inquisitionsgericht, das ihn zu lebenslangem
Hausarrest verurteilte und von ihm verlangte, sich öffentlich vom
Kopernikanismus loszusagen. Galilei fügte sich auch diesmal.
Galilei blieb ein gläubiger Katholik, doch er hat sich nie in seiner Überzeugung beirren lassen, daß die Wissenschaft unabhängig sein müsse. Vier Jahre vor seinem Tod im Jahre 1642 – er
stand noch immer unter Hausarrest – wurde das Manuskript seines zweiten wichtigen Buches zu einem Verleger in Holland geschmuggelt. Mehr noch als seine Verteidigung des Kopernikus ist
dieses Buch, das unter dem Titel «Zwei neue Wissenschaften» bekannt geworden ist, als die Geburtsstunde der modernen Physik
anzusehen.

Isaac Newton
Isaac Newton war kein angenehmer Mensch. Berüchtigt wegen
seiner gestörten Beziehungen zu anderen Wissenschaftlern,
brachte er den größten Teil seines späteren Lebens in erbittertem
Streit zu. Nach der Veröffentlichung der «Principia mathematica»
– sicherlich das einflußreichste Buch in der Geschichte der Physik – gelangte Newton rasch zu öffentlichem Ansehen. Er wurde
zum Präsidenten der Royal Society ernannt und als erster Wissenschaftler geadelt.
Schon bald geriet er in Konflikt mit John Flamsteed, dem
Direktor der Königlichen Sternwarte, der Newton zuvor sehr
wichtige Unterlagen für die «Principia» zur Verfügung gestellt
hatte, nun aber Informationen zurückhielt, die Newton von ihm
forderte. Newton war nicht der Mann, sich mit einer solchen Weigerung abzufinden. Er ernannte sich selbst zum Vorstand der
Königlichen Sternwarte und versuchte nun, die sofortige Veröffentlichung der Daten gewaltsam durchzusetzen. Schließlich gelangte er in den Besitz der Flamsteedschen Arbeiten und übergab
sie Edmond Halley, Flamsteeds Todfeind, der sie zur Veröffentlichung vorbereiten sollte. Doch Flamsteed brachte den Fall vor
Gericht und konnte gerade noch rechtzeitig ein Urteil erwirken,
das die Verbreitung der gestohlenen Arbeiten untersagte. Newton
war außer sich vor Zorn und rächte sich, indem er in allen späteren Ausgaben der «Principia» systematisch jeden Verweis auf
Flamsteed strich.
Eine noch heftigere Fehde trug er mit Gottfried Wilhelm Leib-

niz aus. Newton und Leibniz hatten unabhängig voneinander die
mathematische Methode der Infinitesimalrechnung entwickelt,
die den meisten Bereichen der modernen Physik zugrunde liegt.
Heute wissen wir, daß Newton dieses Verfahren Jahre vor Leibniz
entdeckt hat, doch er veröffentlichte seine Arbeit viel später. Es
kam zu einem erbitterten Streit über die Frage, wer der erste gewesen sei. Viele Wissenschaftler beteiligten sich an dieser Auseinandersetzung. Interessant ist, daß die meisten der Artikel, die zur
Verteidigung Newtons erschienen, von ihm selbst stammten – und
nur unter dem Namen von Freunden veröffentlicht wurden. Als
der Streit immer heftiger wurde, machte Leibniz den Fehler, die
Royal Society als Schlichtungsstelle anzurufen. Newton als ihr
Präsident berief einen «unparteiischen» Ausschuß zur Klärung
der Frage, der sich zufälligerweise nur aus seinen Freunden zusammensetzte. Doch das reichte ihm noch nicht aus: Er verfaßte
höchstpersönlich den Bericht des Ausschusses und bewog die
Royal Society zu seiner Veröffentlichung. Nun wurde Leibniz offiziell als Plagiator gebrandmarkt. Noch immer nicht zufrieden,
schrieb Newton noch eine anonyme Zusammenfassung des Berichts für die Annalen der Royal Society. Es heißt, nach Leibniz'
Tod habe Newton erklärt, es sei für ihn eine große Befriedigung
gewesen, «Leibniz das Herz gebrochen» zu haben.
Schon zur Zeit dieser beiden Auseinandersetzungen hatte Newton Cambridge und der akademischen Welt den Rücken gekehrt.
Er hatte sich in Cambridge und später im Parlament als Gegner
des Katholizismus hervorgetan und wurde schließlich mit dem
einträglichen Posten eines Direktors des Königlichen Münzamtes
belohnt. Dort konnte er seine Neigung zu Heimtücke und Bösartigkeit in den Dienst der Gesellschaft stellen, indem er einen erbarmungslosen Feldzug gegen die Falschmünzerei führte, der für
einige Männer am Galgen endete.

Glossar
ABSOLUTER NULLPUNKT : Die niedrigste aller möglichen Temperaturen, bei
der ein Stoff keine Wärmeenergie besitzt.
ALLGEMEINE RELATIVITÄTSTHEORIE: Einsteins Theorie, in der er von der
Überlegung ausging, daß die Naturgesetze für alle Beobachter, unabhängig von ihrer Bewegung, gelten müßten. Die Gravitationskraft wird als
Krümmung einer vierdimensionalen Raumzeit erklärt.
ANTHROPISCHES PRINZIP: Wir sehen das Universum so, wie es ist, weil wir
nicht da wären, um es zu beobachten, wenn es anders wäre.
ANTITEILCHEN: Jedem Materieteilchen entspricht ein Antiteilchen. Wenn
ein Teilchen mit seinem Antiteilchen zusammenstößt, vernichten sie sich
gegenseitig und lassen nur Energie zurück.
ATOM : Die Basiseinheit normaler Materie, bestehend aus einem winzigen
Kern (seinerseits aus Protonen und Neutronen zusammengesetzt), der von
Elektronen umkreist wird.
AUSSCHLIESSUNGSPRINZIP: Zwei identische Teilchen mit dem Spin ½ können (innerhalb der Grenzen der Unschärferelation) nicht zugleich dieselbe
Position und dieselbe Geschwindigkeit haben.
BESCHLEUNIGUNG: Das Maß, in dem sich die Geschwindigkeit eines Gegenstandes verändert.
CHANDRASEKHARSCHE GRENZE : Die größte mögliche Masse eines stabilen
kalten Sterns. Wird sie überschritten, muß der Stern zu einem Schwarzen
Loch zusammenstürzen.
ELEKTRISCHE LADUNG: Die Eigenschaft eines Teilchens, durch die es andere Teilchen abstoßen (oder anziehen) kann, die eine Ladung mit gleichem (oder entgegengesetztem) Vorzeichen haben.
ELEKTROMAGNETISCHE KRAFT: Die Kraft, die zwischen Teilchen mit elektrischer Ladung wirksam ist – die zweitstärkste der vier Grundkräfte.
ELEKTRON : Ein Teilchen mit negativer elektrischer Ladung, das den Kern
eines Atoms umkreist.
ELEKTROSCHWACHE VEREINHEITLICHUNGSENERGIE: Die Energie (etwa
100 GeV) ab der der Unterschied zwischen der elektromagnetischen und
der schwachen Kraft verschwindet.
ELEMENTARTEILCHEN: Ein Teilchen, das sich nach gängiger Auffassung
nicht mehr teilen läßt.

ENERGIEERHALTUNGSSATZ: Das physikalische Gesetz, nach dem Energie
(oder ihr Massenäquivalent) weder hervorgebracht noch vernichtet werden kann.
EREIGNIS: Ein Punkt in der Raumzeit, der durch Zeit und Ort festgelegt
ist.
EREIGNISHORIZONT: Die Grenze eines Schwarzen Loches.
FELD : Etwas, das Ausdehnung in Raum und Zeit besitzt, im Gegensatz zu
einem Teilchen, das zu einem bestimmten Zeitpunkt nur an einem Punkt
vorhanden ist.
FREQUENZ: Bei einer Welle die Zahl der vollständigen Zyklen pro Sekunde.
GAMMASTRAHLEN : Elektromagnetische Wellen von sehr kurzer Wellenlänge,
die durch radioaktiven Zerfall oder durch Zusammenstöße von Elementarteilchen entstehen.
GEODÄTE: Der kürzeste (oder längste) Weg zwischen zwei Punkten.
GEWICHT : Die Kraft, die von einem Gravitationsfeld auf einen Körper ausgeübt wird. Sie ist seiner Masse proportional, aber nicht mit ihr identisch.
GROSSE VEREINHEITLICHTE THEORIE (GUT): Eine Theorie, welche die
elektromagnetische, die starke und die schwache Kraft vereinheitlicht.
GROSSE VEREINHEITLICHUNGSENERGIE: Die Energie, oberhalb derer, wie
man meint, die elektromagnetische, die schwache und die starke Kraft
nicht mehr voneinander zu unterscheiden sind.
GROSSER ENDKOLLAPS: Die Singularität am Ende des Universums.
IMAGINÄRE ZEIT : Eine Zeit, die mit Hilfe von imaginären Zahlen gemessen
wird.
«KEINE-GRENZEN-BEDINGUNG»: Die Vorstellung, daß das Universum endlich ist, aber keine Grenzen (in der imaginären Zeit) besitzt.
KERN: Innerstes Teil eines Atoms, bestehend aus Protonen und Neutronen
und zusammengehalten durch die starke Kraft.
KERNFUSION : Der Prozeß, bei dem zwei Kerne zusammenstoßen und zu
einem einzigen, schwereren Kern verschmelzen.
KOORDINATEN: Zahlen, die die Position eines Punktes in Raum und Zeit
angeben.
KOSMOLOGIE: Die wissenschaftliche Auseinandersetzung mit dem Universum als Ganzem.
KOSMOLOGISCHE KONSTANTE: Ein mathematisches Mittel, das Einstein benutzt hat, um die Raumzeit mit einer Expansionstendenz auszustatten.
LICHTKEGEL: Eine Fläche der Raumzeit mit den möglichen Richtungen der
Lichtstrahlen, die durch ein gegebenes Ereignis verlaufen.
LICHTSEKUNDE (LICHTJAHR): Die Entfernung, die vom Licht in einer Sekunde (einem Jahr) zurückgelegt wird.
MAGNETISCHES FELD : Das Feld, das für die magnetischen Kräfte verantwortlich ist und heute zusammen mit dem elektrischen Feld als elektromagnetisches Feld zusammengefaßt wird.
MASSE: Die Materiemenge eines Körpers; seine Trägheit oder sein Widerstand gegen Beschleunigung.

MIKROWELLEN-STRAHLENHINTERGRUND: Die Strahlung des heißglühenden frühen Universums, jetzt so stark rotverschoben, daß sie nicht in Form
von Licht, sondern als Mikrowellen in Erscheinung tritt (Radiowellen mit
einer Wellenlänge von ein paar Zentimetern).
NACKTE SINGULARITÄT: Eine Raumzeit-Singularität, die nicht von einem
Schwarzen Loch umgeben ist.
NEUTRINO: Ein extrem leichtes (möglicherweise masseloses) elementares
Materieteilchen, das nur der Wirkung der schwachen Kraft und der Gravitation unterliegt.
NEUTRON : Ein ungeladenes Teilchen, sehr ähnlich dem Proton, das ungefähr
die Hälfte der Teilchen in den Kernen der meisten Atome stellt.
NEUTRONENSTERN: Ein kalter Stern, der seine Stabilität aus der zwischen
den Neutronen wirksamen Abstoßungskraft des Ausschließungsprinzips
gewinnt.
PHASE: Bei einer Welle die Position in ihrem Zyklus zu einem bestimmten
Zeitpunkt – ein Maß, das angibt, ob es sich um einen Kamm, ein Tal oder
irgendeinen Punkt dazwischen handelt.
PHOTON : Ein Lichtquantum.
PLANCKSCHES QUANTENPRINZIP : Die Vorstellung, daß Licht (oder irgendeine andere klassische Welle) nur in bestimmten Quanten, deren Energie
ihrer Frequenz proportional ist, abgegeben oder absorbiert werden kann.
POSITRON : Das (positiv geladene) Antiteilchen des Elektron.
PROPORTIONAL: «X ist Y proportional»: wenn Y mit einer Zahl multipliziert
wird, wird auch X mit ihr multipliziert. « X ist Y umgekehrt proportional»:
wenn Y mit einer Zahl multipliziert wird, wird X durch sie dividiert.
PROTONEN: Die positiv geladenen Teilchen, die ungefähr die Hälfte der Teilchen im Kern der meisten Atome stellen.
QUANTENMECHANIK: Die Theorie, die aus Plancks Quantenprinzip und Heisenbergs Unschärferelation entwickelt wurde.
QUANTUM: Die unteilbare Einheit, in der Wellen ausgesandt oder absorbiert
werden können.
QUARK: Ein (geladenes) Elementarteilchen, das der Wirkung der starken
Kraft unterliegt. Protonen und Neutronen setzen sich jeweils aus drei
Quarks zusammen.
RADAR: Ein System, das elektromagnetische Wellen in Form von Impulsen
verwendet, um die Position von Objekten zu orten, indem es die Zeit mißt,
die ein einzelner Impuls braucht, um das Objekt zu erreichen und um reflektiert zu werden.
RADIOAKTIVITÄT: Der spontane Zerfall von Atomkernen einer Art in Atomkerne anderer Art.
RAUMDIMENSION : Jede der drei Dimensionen der Raumzeit, die raumartig
ist – das heißt, jede mit Ausnahme der Zeitdimension.
RAUMZEIT: Der vierdimensionale Raum, dessen Punkte Ereignisse sind.
ROTVERSCHIEBUNG: Die Rotfärbung des Lichtes eines Sterns, der sich von
uns fortbewegt, infolge des Doppier-Effektes.

SCHWACHE KRAFT: Die zweitschwächste der Grundkräfte mit einer sehr kurzen Reichweite. Sie wirkt auf alle Materieteilchen, nicht aber auf kräftetragende Teilchen.
SCHWARZES LOCH: Eine Region der Raumzeit, aus der nichts, noch nicht
einmal Licht, entkommen kann, weil die Gravitation zu stark ist.
SINGULARITÄT: Ein Punkt in der Raumzeit, an dem die Raumzeitkrümmung
unendlich wird.
SINGULARITÄTSTHEOREM: Ein Theorem, aus dem hervorgeht, daß eine Singularität unter bestimmten Umständen vorkommen muß.
SPEKTRUM: Die Aufteilung beispielsweise einer elektromagnetischen Welle in
ihre Teilfrequenzen.
SPEZIELLE RELATIVITÄTSTHEORIE: Einsteins Theorie, die auf der Vorstellung beruht, daß die Naturgesetze für alle Beobachter, unabhängig von
ihrer Geschwindigkeit, gelten sollten.
SPIN: Eine Elementarteilchen innewohnende Eigenschaft, die mit der üblichen Vorstellung von Rotation verwandt, aber nicht identisch ist.
STARKE KRAFT: Die stärkste der vier Grundkräfte mit der kürzesten Reichweite. Sie hält die Quarks in den Protonen und Neutronen zusammen sowie die Protonen und Neutronen selbst, so daß diese Atome bilden.
STATIONÄRER ZUSTAND : Ein Zustand, der sich mit der Zeit nicht verändert:
Eine Kugel, die sich mit konstanter Geschwindigkeit dreht, ist stationär,
weil sie stets gleich aussieht, sie ist aber nicht statisch.
TEILCHENBESCHLEUNIGER: Eine Anlage, die mit Hilfe von Elektromagneten
in Bewegung befindliche geladene Teilchen beschleunigen und ihnen damit
mehr Energie verleihen kann.
UNSCHÄRFERELATION : Position und Geschwindigkeit eines Teilchens lassen
sich nicht beide mit absoluter Genauigkeit angeben: Je genauer man die
eine Größe kennt, desto größer wird die Ungewißheit hinsichtlich der anderen.
URKNALL: Die Singularität am Anfang des Universums.
URZEITLICHES SCHWARZES LOCH: Ein Schwarzes Loch, das im sehr frühen
Universum entstanden ist.
VIRTUELLES TEILCHEN: Ein Teilchen, das sich nach der Quantenmechanik
nicht direkt entdecken läßt, dessen Vorhandensein aber meßbare Auswirkungen hat.
WEISSER ZWERG: Ein kalter Stern, der seine Stabilität aus der auf dem Ausschließungsprinzip beruhenden Abstoßung zwischen Elektronen gewinnt.
WELLENLÄNGE : Bei einer Welle der Abstand zwischen zwei benachbarten
Tälern oder zwei benachbarten Kämmen.
WELLE-TEILCHEN-DUALITÄT : Ein Konzept aus der Quantenmechanik, nach
der es keinen Unterschied zwischen Wellen und Teilchen gibt; Teilchen
können sich manchmal wie Wellen verhalten und Wellen manchmal wie
Teilchen.

Register
Absoluter Nullpunkt 225
«Äther» 34 f
allgemeine Relativitätstheorie 16,
25f., 40, 47, 48-50, 59, 68, 70,
72, 84, 108 f, 116, 118 f, 146 f,
154 f, 163, 181, 197, 212 f, 225
- als klassische Theorie 84, 197
- Einwände gegen 28
- entscheidendes Postulat 35 f
- grundlegende Teiltheorie der
Physik 26
- kombiniert mit Unschärferelation 197
- sagt eigenes Versagen voraus 67,
72, 84, 186 f
- und individuellesZeitmaß 51,
181
- und Lichtgeschwindigkeit 37
- und Merkur-Umlaufbahn 25, 48
- und Quantenmechanik 106
- und Raumzeit-Krümmung 47,
172
- und Stringtheorie 203 , 208
- und Urknall 70, 72, 129, 147,
169, 186
- Verzicht auf «absolute» Zeit
35-37, 51, 181
(s.a. Zwillingsparadoxon)
- Voraussagen zur Lichtablenkung
48
- Voraussagen zur Zeitverlangsamung 50 f

allgemeine Relativitätstheorie und
Quantenmechanik vereinigt 73,
174, 197, 216
- keine Singularitäten 197
- Raumzeit endlich, ohne Grenzen
24, 216
- Schwarze Löcher strahlen 144,
197
- Universum in sich abgeschlossen
197
ALPHER, RALPH 150
«Anderswo» Ereignis im «Anderswo »
anthropisches Prinzip 157–161,
168 f, 174 f, 206, 208, 225
- schwache Version 158, 161,
168
- starke Version 158 f
- und die Existenz intelligenter
Wesen 158
- und die «keine-Grenzen-Bedingung» 183
Antielektronen (Positronen) 93,
143, 149
«Anti-Gravitationskraft» 59
Antimaterie 103
Anti-Neutronen 103
Antiteilchen 103 f, 106, 137 f, 225
ARISTOTELES 14, 15, 29, 31, 33,
55, 87, 217
aristotelische Tradition 29
Astronaut Schwarzes Loch

Atom 82-84, 87 f, 90, 106, 225
- BohrschesModell 82
Aufsummierung von Möglichkeiten 83, 146, 170–172, 174
(s. a. Pfadintegralmethode; Feynman)
- Ansatz zur Quantengravitation 146
- Anwendung auf Gravitationstheorie, Einsteinsche 172
AUGUSTINUS 21 f
Ausschließungsprinzip, Paulisches
92-94, 110–112

Dimensionen 40, 205, 208
- der Zeit 42
- räumliche 40, 205 f
- vier 205
- zehn /sechsundzwanzig 204–206
- zusätzliche 206
- zusammengerollt 208
DIRAC, PAUL A.M. 12, 79, 93, 196
Doppler-Effekt 56 f, 65
- zur Bestimmung des Expansionstempos des Universums 65
«dunkle Materie» 66, 149 f
(s. a. Neutrinos)

BERKELEY, GEORGE 33
Beschleunigung 30, 225
BETHE, HANS 151
bewegter Beobachter 36 f
Bewegung Newton, Bewegungsgesetze
«Blasen» 165 f
- größer als das Universum 166
BOHR, NIELS 82 f
BONDI, HERMAN 67 f
BORN, MAX 196
Brownsche Molekularbewegung 88

EDDINGTON, ARTHUR 109–111,
211
EINSTEIN, ALBERT 7, 25, 35, 42,
45, 48, 59, 72, 78, 88, 108,
112, 162, 171 f, 190, 195, 197,
219 f
elektrische Ladung 88, 96, 225
elektrisches Feld 88
Elektrizität 34, 208
elektromagnetische Kraft 34, 96,
101, 147, 151, 162, 195 f, 225
- stärker bei höherer Energie 101
- vereinigt mit der schwachen
Kraft 97, 100 f
(s.a. Weinberg-Salam-Theorie)
elektromagnetisches Feld 88
Elektronen 88–96, 101, 105 f, 111,
143, 149, 159, 208, 210, 225
Elektronen-Antielektronen-Paare
143, 149
Elektronengleichung 196
elektroschwache Vereinheitlichungsenergie 210, 225
Elementarteilchen 89 f, 106, 210,
226
ELLIS, GEORGE 8
Energie
- Äquivalenz von Masse und 138
- Erhaltungssatz 226
- negative 137 f
- positive 137 f, 164

CARTER, BRANDON 8, 120 f, 135
CHADWICK, JAMES 88 f
CHALATNIKOW, ISAAK 69 f
Chandrasekharscher Grenzwert
110–112, 123, 126, 225
CHANDRASEKHAR, SUBRAHMANYAN 109-112
chaotische Grenzbildung 156 f
(s.a. Universum, räumlich unbegrenzt; Universum, unendlich
viele)
Cygnus X-1 123 f, 126
(s.a. Schwarze Löcher)
DEMOKRIT 87
Determinismus, wissenschaftlicher
75
Ende durch Unschärferelation
77

Entwicklung (Existenz) intelligenter Wesen 158 f, 183, 191 f
- und ausgeprägter thermodynamischer Zeitpfeil 183, 191 f
- und das schwache anthropische
Prinzip 158
Entropie 132, 134, 136, 185 f,
188-192
(s.a. Thermodynamik, Zweiter
Hauptsatz; Zeitpfeile; Zeitrichtung)
- Abnahme mit der Zeit 185, 188
- im Schwarzen Loch 134
- Zunahme mit der Zeit 132, 183 f,
186, 190–192
Erdatmosphäre als Gammastrahlendetektor 143
Erde
- als Mittelpunkt des Universums
14 f, 17, 55, 61
- Entfernung zum nächsten Stern
53
- folgt Geodäte 47
- Gravitationsfeld 50
- im Ruhezustand 32
- Kreisbahn um die Sonne 13, 32,
48, 118
Ereignis 21, 33, 37, 40, 42, 181, 226
- «Die Sonne erlischt» 44 f
- Entfernung des 37
- Gesamtheit der 42
- im «Anderswo» 44
- kein Entkommen aus 113
(s. a. Schwarze Löcher)
- Lichtkegel eines 42, 45
- Vergangenheitslichtkegel der
42-45
- Zeitpunkt des 37
- Zukunftslichtkegel des 42 f
Ereignishorizont 113 f, 117 f, 129,
131, 136, 138, 189, 226
(s.a. Schwarze Löcher)
Ereignishorizontflächen 131 f,
134 f, 139

Feld 226
FEYNMAN, RICHARD 146, 170–172
(s.a. Aufsummierung von Möglichkeiten)
«Fixsterne» 15, 18, 53
Frequenz 56, 76, 141, 226
- des Lichts 56
- und Geschwindigkeit 56 f
(s. a. Doppier-Effekt)
- von Gammastrahlen 141
FRIEDMANN, ALEXANDER 59
Friedmannsche Annahmen (zur Beschaffenheit des Universums)
59-62
- «Luftballon »-Beispiel 62
Friedmannsches Modell, erstes 62,
64-66, 69 f, 148
zweites und drittes 64–66
frühes Universum
- chaotisch und unregelmäßig 127,
144, 156 f, 162
- gleichförmige Dichte 178
- inflationäres 162, 191
- Kontraktionsphase 69
- Phasenübergang 168
- sehr dicht und heiß 61, 104, 150,
162
- und urzeitliche Schwarze Löcher
127, 144
Galaxien 54 f, 60, 62, 66, 124
- Auseinanderdriften 62, 64, 68
- Bewegung aufeinander zu 62
- Fortbewegung von der Erde 22,
61 f
- Geburt von 152, 178 f
- Rotationsgeschwindigkeit 124,
151
- Rotverschiebung als Maß der
Entfernung von der Erde 58, 62
GALILEI, GALILEO 16, 29–31,
148, 221 f
- Fallexperimente 29
- widerlegt geozentrisches Modell
des Universums 16

Gamma-Hintergrundstrahlung
141, 144
Gammastrahlen 34, 140 f, 226
Gammastrahlenausbruch 144
Gammastrahlendetektor,
Erdatmosphäre als 143
GAMOV, GEORGE 61, 150
GELL-MANN, MURRAY 89
Geodäte 47 f, 226
Gewicht 226
GLASHOW, SHELDON 98
Gluon 99, 203
- in Wechselwirkung mit Quarks 94
- «Glueball» 99
- als fast freies Teilchen 99
GOLD, THOMAS 67 f
Gott 11, 21 f, 32, 148, 155, 173,
179, 214, 218
- Schöpfer des Universums 12, 23,
159, 174, 216
göttliche Intervention 21, 67, 75,
161, 209
Grand Unified Theories (GUTs)
Große Vereinheitlichte Theorien
Gravitation Gravitationskraft
- Quantentheorie der Quantentheorie der Gravitation (Quantengravitation)
Gravitationsfeld 48, 84, 95, 172,
177
- Lichtablenkung 48
(s. a. Schwarzes Loch; Urknall)
Gravitationsgesetz NEWTON
Gravitationskollaps 71, 111 f, 115,
119, 121
Gravitationskraft (Schwerkraft)
10, 18 f, 26, 30, 47, 58, 64, 95,
106–110, 126, 137, 149, 163,
168, 172, 178, 195, 199,
206–208, 210, 215
- als Abstoßungskraft 19 f, 95,
168
- als Anziehungskraft 19, 30, 95,
106, 215

- als Raumzeit-Krümmung 47,
172
- bestimmt Entwicklung des Universums 106
- ihre Wirkungauf das Licht 108 f
- und Große Vereinheitlichte
Theorien 106, 196
- universell 95
- vereinigt mit Quantenmechanik
181
Gravitationsrotverschiebung 122
Gravitationstheorie, Einsteinsche
172
Gravitationswellen 94 f, 118, 120
Graviton 95, 97, 198, 202
Großer Endkollaps 226
Große Vereinheitlichte Theorien
(GUTs) 100, 102, 104, 106, 196,
226
- beziehen Gravitation nicht ein
106, 196
- menschliche Existenz als Bestätigung 106
(s. a. vollständige einheitliche
Theorie)
Große Vereinheitlichungsenergie
101
GUTH, ALAN 161 f, 165
HEISENBERG, WERNER 76, 78
(s.a. Unschärferelation)
Helium 109, 150 f, 152
HOYLE, FRED 67 f
HUBBLE, EDWIN 22, 54, 57 f, 59, 72
Inflationsphase 165
Inflationstheorie 164 f, 167, 169,
178
- chaotische 168, 176
- neue (s. a. Symmetriebruch, langsamer) 167 f
Interferenz Teilchen-WelleDualität
Jupiter 15 f, 33, 53
Jupitermonde 33

KANT, IMMANUEL 21, 217
« Keine-Grenzen-Bedingung »174 f,
177–179, 187, 190 f, 216, 226
- und Entropie 191
- und Entwicklung intelligenter
Wesen 191
- verbunden mit schwachem anthropischen Prinzip 183
- verbunden mit Unschärferelation 178 f
«Keine-Haare-Theorem»
Schwarze Löcher
KEPLER, JOHANNES 16f
Kern 226
Kernfusion 226
KERR, ROY 120
Körper29–31, 48, 50, 52
- Massenanziehung 24, 26
- Ruhezustand 31
- Schwerkraft zwischen zwei 26
Koordinaten 226
Kopernikanische Theorie 16–18
KOPERNIKUS, NIKOLAUS 16, 160
kosmische Zensur 116 f
(s.a. Schwarze Löcher)
- nackte Singularität 116 f
Kosmologie 7, 20, 226
Kosmologische Konstante 162,
165, 168, 190, 197, 226
LANDAU, LEW DAWIDOWITSCH
110 f
LAPLACE, PIERRE SIMON, MARQUIS DE 75, 108, 214
LEE, TSUNG-DAO 104 f
Licht 34, 37, 41, 48 f, 107 f, 112 f
Lichtgeschwindigkeit 33, 35-37,
39 f, 107, 110, 118, 165
- für alle Beobachter gleich 36 f,
39 f, 181
- Michelson-Morley-Experiment
35, 39, 47
Lichtjahr 53, 226
Lichtkegel 42, 113 f, 226
Lichtkrümmung 113

Lichtkugel 42
Lichtsekunde 39, 226
Lichtwellen 34, 76, 94, 118
LIFSCHITZ, JEWGENII 69 f
LINDE, ANDREJ 166, 176
magnetisches Feld 226
Masse 227
- Äquivalenz zur Energie 36
Materie
- «dunkle» 150
(s. a. Neutrinos)
- innerer Aufbau 88
- körnige Struktur 87
- kontinuierliche 87
MAXWELL, JAMES CLERK 34, 36,
41
Merkur-Umlaufbahn 25
- als Bestätigung der allgemeinen
Relativitätstheorie 25, 48
MICHELSON, ALBERT 35
Michelson-Morley-Experiment 35,
39, 47
Mikrowellen 34, 60
Mikrowellenhintergrund 161, 168,
178, 227
Mikrowellenstrahlung 61, 69, 139,
168
MITCHELL, JOHN 107 f, 123
Mond 14 f, 16, 18, 39
MORLEY, EDWARD 35
Naturgesetze 77, 158 f, 169, 182,
192
Neutrinos 149 f, 227
Neutronen 88–90, 93, 98 f,
101-103, 111, 149 f, 227
Neutronensterne 111, 118, 122 f,
153, 227
(s.a. Pulsar)
Neutronenzerfall 102
NEWTON, ISAAC 11, 17–20, 33,
48, 58, 211, 133 f
- Bewegungsgesetze 17, 30, 32, 36,
51

- Gravitationsgesetz 17 f, 24–26,
30 f, 75, 108, 133, 212
OLBERS, HEINRICH 20
OPPENHEIMER, ROBERT 112
Partikel Teilchen
PAULI, WOLFGANG 92
(s.a. Ausschließungsprinzip)
PENROSE, ROGER 8, 70 f, 72, 116,
119, 132
PENZIAS, ARNO 60 f, 69, 151
Pfadintegralmethode Aufsummierung von Möglichkeiten
Phase Wellen 80, 162, 168, 227
Photonen 94, 96 f, 108, 149, 227
PLANCK, MAX 76
Plancksche Energie 210
Plancksche Konstante 77
Plancksches Quantenprinzip 76,
142, 227
Planeten
- Bewegung um die Erde 14 f
- Bewegung um die Sonne 16
- elliptische Umlaufbahnen 17 f,
24, 26, 31, 122
- Umlaufbahnen durch magnetische Kräfte 17
- Voraussagen über ihre Bewegungen 19
POINCARÉ, HENRI 35, 45
Position 227
proportional 227
Protonen 88–90, 93, 98 f,
101–103, 111, 149 f, 196, 127
Protonenzerfall, spontaner
101–103
PSR 1913+16 118
PTOLEMÄUS 15 f, 18, 55
Pulsar 118, 122
Quantenfluktuation 136 f, 168
Quantengravitationseffekte 171,
177
Quantenhypothese 76

Quantenmechanik 26, 28, 78–84,
90–95, 107, 135, 146 f, 170,
181, 195, 197, 209, 215, 227
- als grundlegende Teiltheorie der
Physik 26
- beseitigt Singularitäten 146, 170
- und allgemeine Relativitätstheorie 73, 174, 194, 216
- und Gravitation 170, 177, 181
- und imaginäre Zeit 171
- und Singularitätstheoreme 73,
177
- und Teilchen-Welle-Dualität 90,
107
- und Vorhersageunsicherheit 78,
209
Quantentheorie 7, 136, 164, 215
Quantentheorie der Gravitation
(Quantengravitation) 27, 73, 85,
106, 146, 166, 171–175, 187
(s. a. allgemeine Relativitätstheorie und Quantenmechanik vereinigt)
- und Aufsummierung von Möglichkeiten 146
- und euklidische Raumzeiten
172 f
- und verschiedene Quantenzustände des Universums 172
Quantum 76 f, 79, 142 f, 227
Quantenzustand 172
Quarks 89 f, 93, 96, 98 f, 101–103,
105 f, 203, 210, 227
- Confinement 99
- Farben 89, 99
- Flavours 89 f
Quasare (quasistellare Objekte)
122, 126
Radar 227
Radioaktivität 97, 227
Radioquellen 68
- 3C273 121
Radiowellen 34, 75, 122, 126
Raum 18, 32, 34, 40, 65

- endlicher 18
- in sich selbst zurückgekrümmt
65
- unendlicher 18
Raumdimension 227
Raumzeit 7, 45, 48, 51 f, 67,
171–175, 204 f, 228
- euklidische 171–175
- keine Grenzen, endlich 64, 148,
173 f, 179
Raumzeitdiagramme 41
Raumzeit-Krümmung 47f, 52, 118,
172, 187
- und Quantentheorie der Gravitation 173
- unendliche 67, 70, 116, 169
Relativitätstheorie allgemeine
R.; spezielle R.
Renormierung 197
RØMER, OLE CHRISTENSEN 33,
107
Röntgenquellen 123
Röntgenstrahlen 34, 76, 123, 140
Rotverschiebung 56–58, 62, 121 f,
178, 228
(s.a. Doppler-Effekt)
RUBBIA, CARLO 98
Ruhepunkt 32, 34
RUTHERFORD, ERNEST 88, 90
SALAM, ABDUS 97
SCHRÖDINGER, ERWIN 78
schwache Kernkraft (Wechselwirkung) 97, 101, 149 f, 162, 196,
228
- Symmetrie C und P nicht gehorchend 104
- Vektorbosonen als Träger 97
- vereinigt mit elektromagnetischer Kraft 97, 100 f
SCHWARTZ, JOHN 203 f
Schwarze Löcher 10, 106, 108,
113, 115, 119–121, 123, 126 f,
129–132, 135, 139 f, 144
- CygnusX-1 123 f, 126

- Gravitationsfeld 106, 113, 115,
137
- Grenze Ereignishorizont
- Größe, abhängig von Masse 120 f
- «Keine-Haare-Theorem» 121
- Licht entkommt nicht 113
- Masse- und Temperatur-Relation 136, 139
- nicht wirklich schwarz 127
- und Astronaut 113-117, 145,
177, 189
- und Entropie 134, 136, 139
- und Ereignishorizont 113 f,
117 f, 129, 131, 136, 138, 189,
226
- und kosmische Zensur 116
- und Singularität 116, 147
- und Strahlung 134 f, 139, 144 f
- und Teilchenemission 135 f, 138
- urzeitliche 127, 139 f, 141 f,
144 f, 157, 228
- Verschmelzung zweier 131
- « Wurmloch »117
SCHWARZSCHILD, KARL 119
Schwerkraft Gravitation
Singularität 70 f, 114, 116 f, 130,
146, 169, 173, 176, 216, 228
(s.a. Urknall-Singularität;
Schwarze Löcher)
- nackte 116, 119, 227
Singularitätstheoreme 72 f, 84,
169 f, 228
- und die Quantenmechanik 73,
177
Sonne 13–16, 39, 48, 82, 95, 202
- krümmt Raumzeit 48
Spektrum 56, 228
spezielle Relativitätstheorie 45, 47,
88, 228
Spin 91–94, 96 f, 99, 198, 228
starke Kernkraft 98 f, 150, 162,
196, 202 f, 228
- asymptotische Freiheit 99
- Confinement (Begrenzung) 99
- schwächer bei hoher Energie 101

STAROBINSKI, ALEXANDER 135
stationärer Zustand 67 f, 118 f,
228
Sterne 18–20, 30, 54–56, 108,
110, 112, 120, 158, l60, 188
- Beziehung zwischen Lichtfrequenz und Geschwindigkeit 56 f
(s.a. Doppler-Effekt; Rotverschiebung)
- Gravitationsfeld 107, 112 f, 115
- ineinanderstürzende 18, 20, 70,
113, 119, 124, 188
(s.a. Schwarze Löcher; Singularität)
- Leuchtkraft als Maß der Entfernung zur Erde 54
- Licht entkommt nicht 107, 113
(s.a. Schwarzes Loch)
- Weißer Zwerg in, 123 f, 228
Strings 199–202
- heterotische 204, 216
Stringtheorie 203, 208
- beschreibt Gravitationskraft 203
- gleiche Vorhersagen wie allgemeine Relativitätstheorie 208
- Teilchen mit «Linksdrall» 204
Supergravitationstheorie 199 f
Supernova 153, 158
Superstringtheorie 213
Symmetrien 104 f, 165 f , 182
- gebrochene 162, 165
Symmetriebruch, langsamer 167,
189
Teilchen 76, 79, 83,101,137 f, 204,
210
- Bündelung zu «Jets» 126
- Interferenz 81 f
- kräftetragende virtuelle
- Position und Geschwindigkeit
76 f, 92, 136, 178, 215
(s.a. Unschärferelation)
- Superteilchen 198 f
- virtuelle 93–95, 137, 228
- «wirkliche» 94, 138

Teilchen-Antiteilchen-Paar 94, 103,
137 f, 149, 164, 198
Teilchenbeschleuniger 101, 210,
228
Teilchenenergie 90, 104, 162
Teilchenfluktuationen 188
Teilchen-Welle-Dualität 79-83,
90 f, 107
- «Doppelspalt-Experiment» 81
- Interferenz 79, 82
Theorie Große vereinheitlichte
Theorie; vollständige einheitliche Theorie
Thermodynamik, Zweiter Hauptsatz 133–135, 183, 186
(s.a. Entropie)
THOMSON, J.J. 88, 90
Unendlichkeiten 18, 197 f, 204 f,
208
Universum 18, 23, 27, 44, 52, 59 f,
65, 104, 140, 156 f, 162–167,
169, 175 f, 178, 187
- Abkühlung 106, 148 f, 151,
162
- Anfang 13, 20, 22 f, 52, 72, 147,
151, 154 f, 169, 176, 179, 184,
186, 190, 192, 214
- Analogie «Erdoberfläche» 189
- Anfangszustand 25, 156, 161,
168 f, 172, 214 f
- beobachtbares 15, 26, 168
- Dichtefluktuationen 155, 157
- endlich in imaginärer Zeit 177
- Entropiezunahme 190
- Entwicklung 25, 148, 156, 190
- Expansion 19, 22, 52, 58–62,
66, 69, 72, 106, 127, 149, 151,
162, 177 f, 183 f, 186 f
- Expansionstempo, kritisches 65,
155, 161, 163, 191
- gleichförmig im großen Maßstab
59–62, 154 f, 216
- Grenzbedingung 156, 173
- Größe Null 149

-

heliozentrisches Modell 16, 160
in sich selbst abgeschlossen 179
kein Anfang 21
«Keine-Grenzen-Bedingung»
173 f
- keine Grenzen 64, 177, 192
- keine Singularitäten 176
- Kontraktion (Kollaps) 18, 23,
52, 65 f, 105, 147, 151, 178, 185,
188–190, 216, 226
- Quantenzustand 172, 176
- räumlich unbegrenztes 156 f
- Schicksal 7, 147
- statisches Modell 19 f, 22 f, 58 f,
163, 190 f
- und Urknall 22, 72, 147
- unendliches 18, 71
- unendlich klein 22
- unendlich viele 156 f
- Ursprung 7, 10, 103, 147
- Zunahme von Unordnung 186
Unordnung Entropie
Unscharferelation 75–77, 79, 84,
92, 102, 135 f, 146, 155, 178,
187 f, 195 f, 210, 212, 214 f
verbunden mit allgemeiner Relativitätstheorie 197
verbunden mit «Keine-GrenzenBedingung» 178
Urknall (-Singularität) 22f, 67–69,
72, 102, 116, 147–149, 155,
158, 187, 215 f, 228
- als Beginn der Zeit 67, 116, 147
- eine Sekunde danach 149-151
- hundert Sekunden danach 150 f
- Naturgesetze versagen 23, 67,
116, 155, 187
Urknalltheorie
- heißes Modell 148, 161,165,
168
urzeitliche Schwarze Löcher
Schwarze Löcher
Vektorbosonen
kraft

schwache Kern-

(s.a.W+; W-; Z°)
Vereinheitlichung der Physik 195,
197
Vereinheitlichungsenergie, große
210
Vergangenheitslichtkegel 42–45
vollständige einheitliche Theorie
25–28, 84, 159, 193, 208 f,
211 f, 216 f
(s.a. Große vereinheitlichte
Theorie)
WEINBERG, STEVEN 7, 97
Weinberg-Salam-Theorie 97 f
- W- (W minus) 97 f
- W+ (W plus) 97 f
- Z° (Z null) 97 f
Weißer Zwerg Sterne
Wellen 34, 42, 57, 75 f, 79 f, 83,
170, 202
Wellenlänge 34, 228
Welle-Teilchen-Dualität 229
WHEELER, JOHN 119, 127
WILSON, ROBERT 60 f, 69,
151
«Wurmloch» 117
YANG, CHEN NING 104 f
Zeit 10, 22, 33, 38, 105, 171–175,
181 f, 192, 209
- absolute 33, 35, 37, 181
- Anfang 23, 116, 156, 161, 169,
187, 215
(s.a. Urknall)
- Ende der 216
- euklidische 173
- imaginäre 171, 173, 175–177,
181, 189, 226
- reale 170 f, 176 f, 181, 189
Zeitmaß, individuelles 51, 181
Zeitpfeil 183, 185–192
- kosmologischer 183, 190, 192
- psychologischer 183, 186,
192

- thermodynamischer 183, 186,
188, 190–192
Zeitrichtung 71, 171, 183–192
Zukunftslichtkegel 42 f
Zustand, geordneter 184, 186f

Zustand, ungeordneter 132, 184,
186 f
(s.a. Entropie)
Zwillingsparadoxon 51

