Stephen W. Hawking
Einsteins Traum
Expeditionen an die
Grenzen der
Raumzeit
Rowohlt

Was denkt und woran arbeitet der wohl
bekannteste Wissenschaftler unserer Zeit
heute, fünf Jahre nach Erscheinen seines
Weltbestsellers «Eine kurze Geschichte
der Zeit»? Der Band enthält autobiographische Skizzen und neue populärwissenschaftliche Aufsätze über Ursprung und
Zukunft des Weltalls, Schwarze Löcher und
Baby-Universen und die Möglichkeit einer
Theorie, die a l l e s erklärt.
«Ich gehöre nicht zu denen, die glauben,
das Universum sei und bleibe ein Geheimnis, etwas, das man intuitiv erfassen,
aber niemals ganz analysieren und verstehen kann. Das Weltall gibt uns immer
noch viele Rätsel auf, aber die großen Fortschritte, die wir besonders in den letzten
hundert Jahren erzielt haben, sollten uns in
der Überzeugung bestärken, daß ein vollständiges Verständnis im Bereich unserer
Möglichkeiten liegt.»

Einsteins Traum von einer vollständigen einheitlichen Theorie, die alle Phänomene und Ereignisse im Universum in eine
umfassende Ordnung stellt, ist nicht in Erfüllung gegangen. In seiner allgemeinen
Relativitätstheorie hat das Weltall eine festgefügte, bestimmbare Struktur - und bis
ans Ende seines Lebens hat er sich gegen
die Quantenmechanik zur Wehr gesetzt, die
das Zufallsmoment, die prinzipielle Unbestimmbarkeit einzelner Ereignisse in die
physikalische Forschung einführte. Einsteins berühmter Satz «Der liebe Gott würfelt nicht!» ist zum Motto seiner zweiten
Lebenshälfte geworden. Leider ist er falsch.
«Alles spricht dafür», schreibt Hawking,
«daß Gott ein unverbesserlicher Spieler ist
und bei jeder sich bietenden Gelegenheit
würfelt.»
So einfach, wie Einstein es sich vorstellte, ist unsere Welt also nicht beschaffen
- doch sein Traum lebt in den Köpfen der
Wissenschaftler unserer Tage weiter und
treibt auch Stephen Hawking zu seinen
Expeditionen durch die Weiten des Universums. Alles kreist bei ihm um die Frage: Wie
lassen sich die Erkenntnisse von Quantenund Relativitätstheorie zu einem konsistenten Modell der Welt vereinen?
«Einsteins Traum» versammelt Texte,
die - mit Ausnahme des berühmten Aufsatzes über die «Quantenmechanik Schwarzer Löcher» aus den siebziger Jahren - alle
zwischen 1987 und 1992 entstanden sind
und hier erstmals in Buchform vorgelegt

werden. Nach einigen kurzen autobiographischen Texten führt Hawking den Leser
mitten hinein in seine faszinierende Gedankenwelt, wo sich Teilchen mit Überlichtgeschwindigkeit fortbewegen, wo Schwarze Löcher ihr Unwesen treiben und «stolze
Eltern kleiner Baby-Universen» werden.
Hawking entwickelt die in der «Kurzen
Geschichte der Zeit» dargestellten Gedanken fort, präzisiert und erweitert sie und
probiert neue Wege aus. Wie denkt der wohl
berühmteste Wissenschaftler unserer Zeit
heute, fünf Jahre nach Veröffentlichung seines Bestsellers? In seiner klaren, anschaulichen Sprache und mit unerschütterbarem
Humor verführt Hawking den Leser, ihm zu
folgen. Sein Rat - nicht nur an den unerschrockenen Zeitreisenden, der durch ein
Schwarzes Loch fliegt -: «Denk imaginär!»
Foto: Miriam Berkley

Prof.

Dr.

Stephen

W.

Hawking,

1942 geboren, Physiker und Mathematiker
an der Universität Cambridge, wo er 1979
zum «Lukasischen Professor» ernannt wurde, ein angesehenes Lehramt, das vor ihm
Newton und Paul Dirac bekleideten. 1988
erschien bei Rowohlt sein Weltbestseller
«Eine kurze Geschichte der Zeit», 1992 der
von ihm herausgegebene Band «Stephen
Hawkings Kurze Geschichte der Zeit».

Stephen W. Hawking

E insteins Traum
Expeditionen
an die Grenzen
der Raumzeit

D e u t s c h von
Hainer Kober

Rowohlt

Die Originalausgabe erschien 1993
unter dem Titel «Black Holes and Baby Universes and
Other Essays» im Verlag Bantam Books, New York
Umschlaggestaltung Susanne Müller

1.-30. Tausend September 1993
31.-40. Tausend Oktober 1993
Copyright © 1993 by Rowohlt Verlag GmbH,
Reinbek bei Hamburg
«Black Holes and Baby Universes and Other Essays»
Copyright © 1993 by Stephen Hawking
Alle deutschen Rechte vorbehalten
Satz Aldus (Linotronic 500)
Gesamtherstellung Clausen & Bosse, Leck
Printed in Germany
ISBN 3 498 02919 3

Inhalt

Vorwort 8
Kindheit 11
Oxford und Cambridge 25
Meine Erfahrung mit ALS 33
Öffentliche Einstellungen
zur Wissenschaft 41
Eine kurze Geschichte
der Kurzen Geschichte 47
Mein Standpunkt 55
Einsteins Traum 63
Der Ursprung des Universums 81
Die Quantenmechanik Schwarzer Löcher 97
Schwarze Löcher und Baby-Universen 113
Ist alles vorherbestimmt? 127
Die Zukunft des Universums 141
Desert Island Discs
Ein Interview 159
Register 181

Vorwort

In diesem Band sind Arbeiten gesammelt, die ich zwischen 1976 und 1992 geschrieben habe - autobiographische
Skizzen, wissenschaftsphilosophische Überlegungen und Versuche zu erklären, warum mich die Physik und das Universum so
faszinieren. Das Buch endet mit der Abschrift der «Desert-Island-Discs»-Sendung, zu der ich eingeladen war. Diese Radiosendung ist eine typisch britische Institution, bei der jeweils ein
Gast gebeten wird, sich vorzustellen, es würde ihn auf eine einsame Insel verschlagen und er dürfe sich acht Schallplatten aussuchen, um sich mit ihnen die Zeit bis zu seiner Rettung zu vertreiben. Glücklicherweise mußte ich nicht allzu lange warten, bis
ich wieder in die Zivilisation zurückkehren durfte.
Da diese Arbeiten über einen Zeitraum von sechzehn Jahren
entstanden, geben sie den jeweiligen Stand meines Wissens wieder, das sich, wie ich hoffe, im Laufe der Jahre erweitert hat. Ich
nenne deshalb die Daten und die Anlässe, für die die Texte geschrieben wurden. Da jeder als in sich abgeschlossene Einheit
konzipiert war, kommt es unweigerlich zu einem gewissen Maß
an Wiederholungen. Ganz ist mir der Versuch, sie zu beseitigen,
nicht gelungen.

Einige Beiträge in diesem Buch waren in ihrer ursprünglichen
Fassung Vortragsmanuskripte. Schon in den siebziger Jahren war
meine Stimme so verzerrt, daß ich meine Vorlesungen und
Vorträge von anderen halten lassen mußte, gewöhnlich von einem
meiner Doktoranden, der mich verstehen konnte oder einen Text
vorlas, den ich geschrieben hatte. Doch 1985 mußte ich mich
einer Operation unterziehen, die mir meine Stimme völlig raubte.
Eine Zeitlang hatte ich überhaupt keine Verständigungsmöglichkeit mehr. Schließlich bekam ich ein Computersystem mit einem hervorragenden Sprachsynthesizer. Zu meiner
Überraschung stellte ich fest, daß ich bei öffentlichen Vorträgen
gute Resonanz fand und in der Lage war, ein großes Publikum
anzusprechen. Es macht mir Freude, wissenschaftliche Sachverhalte zu erklären und Fragen zu beantworten. Sicherlich muß ich
noch viel lernen, um mich darin zu verbessern, aber ich hoffe, daß
ich Fortschritte mache. Sie können sich selbst ein Urteil darüber
bilden, ob mir das gelingt, indem Sie die folgenden Seiten lesen.
Ich gehöre nicht zu denen, die glauben, das Universum sei und
bleibe ein Geheimnis, etwas, das man intuitiv erfassen, aber niemals ganz analysieren und verstehen kann. Meiner Meinung nach
wird eine solche Sicht der wissenschaftlichen Revolution nicht
gerecht, die vor fast vierhundert Jahren von Galilei ausgelöst und
von Newton fortgeführt wurde. Diese beiden Männer zeigten, daß
sich zumindest einige Teile des Universums nicht willkürlich
verhalten, sondern von exakten mathematischen Gesetzen
bestimmt werden. Seither haben wir die Erkenntnisse von Galilei
und Newton fast auf jeden Bereich des Universums angewandt.
Heute verfügen wir über mathematische Gesetze, die alles
beschreiben, was unserer normalen Erfahrung zugänglich ist. Ein
Maß für unseren Erfolg ist die Tatsache, daß wir Milliarden
Dollar für den Bau riesiger Maschinen ausgeben müssen, um
Teilchen zu so hoher Energie zu beschleunigen, daß

wir nicht im voraus wissen, was bei ihrer Kollision geschehen
wird. Diese hochenergetischen Teilchen treten in gewöhnlichen
Situationen auf der Erde nicht auf, so daß es reichlich akademisch
und überflüssig erscheinen mag, soviel Geld in ihre Untersuchung
zu investieren. Doch es hat sie im frühen Universum gegeben,
und deshalb müssen wir herausfinden, was bei solchen Energien
geschieht, wenn wir verstehen wollen, wie wir und das
Universum begonnen haben.
Das Weltall gibt uns immer noch viele Rätsel auf, aber die
großen Fortschritte, die wir besonders in den letzten hundert
Jahren erzielt haben, sollten uns in der Überzeugung bestärken,
daß ein vollständiges Verständnis im Bereich unserer Möglichkeiten liegt. Vieles spricht dafür, daß wir nicht dazu verurteilt
sind, auf ewig im dunklen zu tappen. Es ist möglich, daß uns
eines Tages der Durchbruch zu einer vollständigen Theorie des
Universums gelingt. Dann wären wir wirklich die «Masters of the
Universe».
Die wissenschaftlichen Artikel in diesem Buch sind in der
Überzeugung geschrieben worden, daß das Universum von einer
Ordnung bestimmt wird, die wir heute nur teilweise erkennen,
die wir aber in einer nicht allzu fernen Zukunft möglicherweise
vollständig verstehen werden. Es mag sein, daß diese Hoffnung
ein Luftschloß ist; vielleicht gibt es keine endgültige Theorie,
und selbst wenn, so bleibt sie uns unter Umständen verschlossen. Aber es ist auf jeden Fall besser, nach umfassendem Verständnis zu streben, als am menschlichen Geist zu verzweifeln.
Stephen Hawking
31. März 1993

Kindheit

*

Ich wurde am 5. Januar 1942 geboren, genau dreihundert Jahre nach Galileis Tod, Aber ich schätze, daß noch ungefähr zweihunderttausend andere Kinder an diesem Tag geboren
worden sind. Ob sich eines von ihnen später für Astronomie
interessierte, weiß ich nicht. Ich kam in Oxford zur Welt, obwohl meine Eltern in London wohnten. Der Grund: Oxford war
während des Krieges ein guter Ort für eine Geburt. Die Deutschen hatten versprochen, Oxford und Cambridge mit ihren
Bomben zu verschonen. Im Gegenzug hatten sich die Engländer
bereit erklärt, Heidelberg und Göttingen nicht zu bombardieren.
Es ist sehr schade, daß man derart zivilisierte Vereinbarungen
nicht für mehr Städte hat treffen können.
Mein Vater stammte aus Yorkshire. Sein Großvater, mein
Urgroßvater, war ein wohlhabender Landwirt. Doch er hatte zu
viele Höfe gekauft und verlor sein ganzes Vermögen in einer

*

Dieser und der folgende Aufsatz beruhen auf einem Vortrag, den ich im September 1987 bei einer Tagung der Internationalen Gesellschaft für Motoneuronen-Erkrankungen in Zürich hielt; diese ursprüngliche Fassung wurde mit
Texten kombiniert, die ich im August 1991 schrieb.

landwirtschaftlichen Depression zu Beginn unseres Jahrhunderts. So blieben die Eltern meines Vaters mittellos zurück.
Dennoch ermöglichten sie es ihm, in Oxford Medizin zu studieren. Er wandte sich der Tropenmedizin zu und ging 1935 nach
Ostafrika. Bei Kriegsbeginn reiste er auf dem Landweg quer
durch Afrika, gelangte per Schiff nach England und meldete sich
freiwillig. Man teilte ihm jedoch mit, er werde dringender in der
medizinischen Forschung gebraucht.
Meine Mutter stammte aus Glasgow und war das zweite von
sieben Kindern eines praktischen Arztes. Als ich zwölf war, zog
die Familie in das weiter südlich gelegene Devon. Wie die Familie meines Vaters war auch die meiner Mutter nicht sehr begütert. Aber auch sie ließ meine Mutter in Oxford studieren. Nach
dem Studium arbeitete sie in verschiedenen Berufen, unter anderem als Finanzinspektorin, was ihr nicht gefiel. Sie gab diese
Stellung auf und wurde Sekretärin. In dieser Funktion lernte sie
meinen Vater Anfang des Krieges kennen.
Wir lebten in Highgate, im Norden Londons. Achtzehn Monate nach mir wurde meine ältere Schwester Mary geboren. Es
heißt, ich sei über diesen Zuwachs nicht sehr erfreut gewesen.
Unsere ganze Kindheit hindurch lag eine gewisse Spannung zwischen uns, die durch den geringen Altersunterschied genährt
wurde. Später, als wir erwachsen wurden und verschiedene
Wege gingen, hat sich unser Verhältnis gebessert. Sehr zur
Freude meines Vaters wurde sie Ärztin. Meine Schwester Philippa wurde geboren, als ich fast fünf war und begreifen konnte,
was vor sich ging. Ich weiß noch, daß ich mich auf ihre Geburt
freute, wegen der Aussicht, zu dritt spielen zu können. Sie war
ein sehr aufgewecktes Kind. Ich habe immer viel auf ihr Urteil
und ihre Meinung gegeben. Wesentlich später kam mein Bruder
Edward zur Welt. Ich war damals vierzehn, so daß er kaum noch
eine Rolle in meiner Kindheit gespielt hat. Er entwickelte sich
ganz anders als wir anderen drei: Seine Interessen waren nicht

im geringsten akademischer und intellektueller Natur. Wahrscheinlich war das gut für uns. Er war ein recht schwieriges Kind,
aber man mußte ihn einfach gern haben.
In meiner frühesten Erinnerung stehe ich im Kindergarten
Byron House in Highgate und schreie mir die Lunge aus dem
Hals. Um mich herum spielten Kinder mit, wie mir schien, herrlichem Spielzeug. Ich wollte mitspielen, aber ich war erst zweieinhalb Jahre alt und zum erstenmal allein bei Menschen, die ich
nicht kannte. Ich glaube, meine Eltern hat meine Reaktion ziemlich überrascht. Da ich ihr erstes Kind war, hatten sie gelehrte
Bücher über frühkindliche Entwicklung gelesen, in denen stand,
daß Kinder ihre ersten sozialen Kontakte mit zwei Jahren knüpfen. Dennoch nahmen sie mich nach jenem schrecklichen Morgen aus dem Tagesheim und schickten mich erst anderthalb
Jahre später wieder hin.
Damals, während des Krieges und kurz danach, war Highgate
ein Gebiet, in dem viele Wissenschaftler und Akademiker lebten. In einem anderen Land hätte man sie als Intellektuelle bezeichnet, aber die Engländer haben niemals zugegeben, daß es
bei ihnen Intellektuelle gibt. Alle diese Eltern schickten ihre Kinder in die Byron House School, die für damalige Verhältnisse
sehr fortschrittlich war. Ich weiß noch, daß ich mich bei meinen
Eltern beklagte, man bringe mir dort nichts bei. Die Lehrer dieser Schule glaubten nicht an die damals üblichen Methoden,
Kindern den Stoff einzutrichtern. Statt dessen sollten sie lesen
lernen, ohne zu merken, daß es ihnen beigebracht wurde.
Schließlich lernte ich doch lesen, aber erst, als ich bereits mein
achtes Lebensjahr erreicht hatte. Meine Schwester Philippa
lernte nach eher herkömmlichen Methoden lesen, mit dem Ergebnis, daß sie es mit vier Jahren konnte. Aber sie war damals
sowieso eindeutig klüger als ich.
Wir wohnten in einem hohen, schmalen Haus aus Viktorianischer Zeit, das meine Eltern während des Krieges billig erworben

hatten, als alle Welt glaubte, London würde unter dem Bombenhagel dem Erdboden gleichgemacht. Tatsächlich schlug nur
wenige Häuser weiter eine V2-Rakete ein. Ich war zu diesem
Zeitpunkt mit meiner Mutter und meiner Schwester unterwegs,
aber mein Vater war zu Hause. Glücklicherweise wurde er nicht
verletzt und das Haus nicht sonderlich beschädigt. Jahrelang
klaffte ein großes Ruinengrundstück in unserer Straße, auf dem
ich mit meinem Freund Howard spielte, der drei Häuser weiter
wohnte. Howard war für mich eine Offenbarung, weil seine Eltern keine Intellektuellen waren wie die Eltern aller anderen
Kinder, die ich kannte. Er besuchte die staatliche Grundschule,
nicht Byron House, und kannte sich in Fußball und Boxen aus,
Sportarten, für die sich meine Eltern nicht im Traum interessiert
hätten.
Ich erinnere mich auch noch, wie ich meine erste Spielzeugeisenbahn bekam. Während des Krieges wurde kein Spielzeug
hergestellt, zumindest nicht für den Binnenmarkt. Aber ich
hatte eine Leidenschaft für Modelleisenbahnen entwickelt. Mein
Vater versuchte, mir einen Holzzug zu basteln, aber damit war
ich nicht zufrieden, denn ich wollte etwas, das sich in Bewegung
setzte. Also kaufte mein Vater eine gebrauchte Eisenbahn zum
Aufziehen, reparierte sie mit einem Lötkolben und schenkte sie
mir zu Weihnachten, als ich fast drei war. Die Eisenbahn fuhr
nicht besonders gut. Aber dann, unmittelbar nach dem Krieg,
unternahm mein Vater eine Reise nach Amerika. Als er mit der
«Queen Mary» zurückkehrte, brachte er meiner Mutter Nylonstrümpfe mit, die damals in England nicht zu bekommen waren.
Für meine Schwester Mary hatte er eine Puppe, die die Augen
schloß, wenn man sie hinlegte, und für mich einen amerikanischen Zug mit Cowcatcher und einem Gleis in Form einer Acht.
Ich weiß noch, wie aufgeregt ich war, als ich die Schachtel öffnete.
Mit einer Eisenbahn zum Aufziehen ließ sich schon etwas an-

fangen, aber was ich mir wirklich wünschte, war eine elektrische. Stundenlang betrachtete ich die Auslage eines Modelleisenbahnklubs in Crouch End, in der Nähe von Highgate. Ich
träumte von elektrischen Eisenbahnen. Eines Tages schließlich,
als meine Eltern beide unterwegs waren, nutzte ich die Gelegenheit und hob von meinem Postbankkonto den bescheidenen Betrag ab, der sich dort - zusammengespart von Geldgeschenken
zu besonderen Anlässen, etwa zur Taufe - angesammelt hatte.
Davon kaufte ich mir eine elektrische Eisenbahn, die aber zu
meiner großen Enttäuschung ständig stehenblieb. Heute wissen
wir besser über unsere Rechte als Verbraucher Bescheid. Ich
hätte die Eisenbahn zurückbringen und vom Geschäft oder vom
Hersteller Ersatz verlangen müssen. Doch damals hielt man es
für ein Privileg, etwas kaufen zu dürfen, und es war eben Schicksal, wenn es sich als mangelhaft erwies. Also ließ ich den Elektromotor der Lokomotive für teures Geld reparieren, und trotzdem hat er nie richtig funktioniert.
Als Jugendlicher baute ich dann Modellflugzeuge und
-schiffe. Mit den Händen war ich nie sehr geschickt, aber ich tat
mich mit meinem Schulkameraden John McClenahan zusammen, der ein guter Bastler war und dessen Vater sich im Haus
eine Werkstatt eingerichtet hatte. Mein Ziel war es immer, Modelle zu bauen, die ich steuern konnte. Mir war es egal, wie sie
aussahen. Ich glaube, der gleiche Wunsch trieb mich, eine Reihe
sehr komplizierter Spiele mit einem anderen Schulkameraden,
Roger Ferneyhough, zu erfinden. Da gab es ein Produktionsspiel
mit Fabriken, die verschiedenfarbige Produkte herstellten, Straßen und Schienenstränge, auf denen sie befördert wurden, und
einen Aktienmarkt. Es gab ein Kriegsspiel, das auf einem Brett
mit viertausend Quadraten gespielt wurde, und sogar ein Ritterspiel, bei dem jeder Spieler eine ganze Dynastie mit eigenem
Stammbaum repräsentierte. Ich glaube, diese Spiele entsprangen, genau wie die Eisenbahnen, Schiffe und Flugzeuge, meinem

Drang herauszufinden, wie die Dinge funktionieren, und sie zu
beherrschen. Seit ich mit meiner Promotion begann, konnte ich
dieses Bedürfnis in der kosmologischen Forschung stillen. Wenn
man weiß, wie das Universum funktioniert, beherrscht man es in
gewisser Weise.
1950 wurde der Arbeitsplatz meines Vaters von Hampstead in
der Nähe von Highgate in das neuerbaute National Institute for
Medical Research in Mill Hill am Nordrand Londons verlegt.
Statt von Highgate dorthin zu fahren, erschien es vernünftiger,
aus London hinauszuziehen. Deshalb kauften meine Eltern ein
Haus in St. Albans, einem Bischofssitz mit alter Kathedrale, ungefähr fünfzehn Kilometer nördlich von Mill Hill und dreißig
Kilometer von London entfernt. Es war ein großes viktorianisches Haus mit einer gewissen Eleganz und ganz eigenem Charakter. Meine Eltern waren nicht sehr wohlhabend, als sie es
kauften, und es mußte viel renoviert werden, bevor wir einziehen konnten. Danach weigerte sich mein Vater, ein sparsamer
Yorkshireman, Geld für weitere Reparaturarbeiten am Haus
auszugeben. Er tat sein Bestes, um es instand zu halten und zu
streichen, aber es war groß und er nicht sehr geschickt in solchen
Dingen. Doch das Haus war so solide gebaut, daß ihm die Vernachlässigung kaum schadete. 1985, als mein Vater schwer erkrankte (er starb 1986), verkauften es meine Eltern. Vor kurzem
habe ich es wiedergesehen. Es sah nicht so aus, als seien in der
Zwischenzeit viele Renovierungsarbeiten vorgenommen worden, aber es hatte sich kaum verändert.
Das Gebäude war ursprünglich für einen Haushalt mit Dienstboten bestimmt; deshalb gab es in der Anrichte eine Tafel, die
anzeigte, in welchem Zimmer geläutet worden war. Natürlich
hatten wir keine Dienstboten, aber mein erstes Zimmer war ein
kleiner L-förmiger Raum, der einmal ein Mädchenzimmer gewesen sein muß. Ich hatte ihn mir auf Vorschlag meiner Cousine
Sarah reserviert, die etwas älter war als ich und die ich sehr be-

wunderte. Sie meinte, dort könnten wir viel Spaß haben. Ein
besonderer Vorzug des Zimmers war, daß man aus dem Fenster
aufs Dach des Fahrradschuppens und von dort auf den Boden
klettern konnte.
Sarah war die Tochter von Janet, der älteren Schwester meiner
Mutter, einer Ärztin, die einen Psychoanalytiker geheiratet
hatte. Sie lebten in einem ziemlich ähnlichen Haus in Harpenden, einem acht Kilometer nördlich von St. Albans gelegenen
Dorf. Daß sie dort wohnten, war einer der Gründe, die uns bewogen hatten, nach St. Albans zu ziehen. Ich freute mich sehr,
nun in der Nähe von Sarah zu sein, und bin häufig mit dem Bus
nach Harpenden gefahren. In der Nähe von St. Albans befinden
sich die Überreste der altrömischen Stadt Verulamium, der nach
London wichtigsten römischen Siedlung in England. Im Mittelalter hatte St. Albans das reichste Kloster Englands. Es wurde
um den Schrein des heiligen Alban erbaut, eines römischen Zenturios, der als erster Mensch in England wegen seines christlichen Glaubens hingerichtet worden war. Von dem Kloster sind
nur die große, ziemlich häßliche Klosterkirche und das alte
Klostertorgebäude erhalten. Dieses gehört heute zur St. Albans
School, die ich später besuchte.
Im Vergleich zu Highgate oder Harpenden war St. Albans ein
langweiliger, konservativer Ort. Freunde fanden meine Eltern
dort kaum. Zum Teil war das ihre eigene Schuld, denn sie waren
von Natur aus Eigenbrötler, vor allem mein Vater, aber es lag
auch daran, daß wir von einer anderen Art Leuten umgeben waren. Von den Eltern meiner Schulkameraden in St. Albans war
wohl schwerlich jemand als Intellektueller zu bezeichnen.
Während unsere Familie in Highgate als recht gewöhnlich angesehen worden war, galten wir in St. Albans als exzentrisch.
Verstärkt wurde dieser Eindruck durch meinen Vater, dem es
vollkommen gleichgültig war, wie sein Verhalten auf andere
wirkte, solange es ihm nur half, Geld zu sparen. Seine Familie

war in seiner Jugend sehr arm gewesen, und das hatte ihn geprägt.
Er konnte sich nicht dazu durchringen, Geld für die eigene Bequemlichkeit auszugeben, selbst als er es sich später hätte leisten
können. Obwohl er schrecklich fror, weigerte er sich, eine Zentralheizung einbauen zu lassen. Statt dessen zog er sich mehrere
Pullover und einen Morgenrock über seine normale Kleidung.
Anderen Menschen gegenüber war er jedoch sehr großzügig.
In den fünfziger Jahren glaubte er, wir könnten uns kein neues
Auto leisten; deshalb kaufte er sich ein Londoner Vorkriegstaxi
und baute mit meiner Hilfe eine Wellblechbaracke, die er als
Garage benutzte. Die Nachbarn waren schockiert, konnten aber
nichts dagegen tun. Wie die meisten Jugendlichen hatte ich ein
großes Konformitätsbedürfnis und fand das Verhalten meiner
Eltern peinlich. Das hat sie aber nie gestört.
Als wir nach St. Albans zogen, wurde ich zunächst auf die
High School for Girls geschickt, die ungeachtet ihres Namens
Jungen im Alter bis zu zehn Jahren aufnahm. Doch nach einem
halben Jahr begab sich mein Vater auf eine seiner fast jährlichen
Afrikareisen, diesmal für einen längeren Zeitraum von vier Monaten. Um der Einsamkeit zu entgehen, nahm meine Mutter
meine beiden Schwestern und mich und besuchte ihre Schulfreundin Beryl, die mit dem Dichter Robert Graves verheiratet
war. Sie lebten in dem Dorf Deya auf der spanischen Insel Mallorca. Das war 1950, und der spanische Diktator Francisco
Franco, im Krieg Verbündeter von Hitler und Mussolini, war
noch immer an der Macht. (Das blieb er auch noch weitere zwanzig Jahre.) Trotzdem reiste meine Mutter, die vor dem Krieg der
Young Communist League angehört hatte, mit ihren drei Kindern per Schiff und Bahn nach Mallorca. Wir mieteten uns ein
Haus in Deya und verlebten eine wunderbare Zeit. Ich wurde
zusammen mit Graves' Sohn William von dessen Hauslehrer
unterrichtet. Dieser war ein Schützling des Schriftstellers und
mehr daran interessiert, ein Stück für die Edinburgh-Festspiele

zu schreiben als uns zu unterrichten. Deshalb ließ er uns jeden
Tag ein Kapitel aus der Bibel lesen und darüber einen Aufsatz
schreiben. Damit wollte er uns die Schönheit der englischen
Sprache vor Augen führen. Wir brachten die gesamte Schöpfungsgeschichte und einen Teil des Auszugs aus Ägypten hinter
uns, bevor wir wieder abreisten. Zu den wichtigsten Dingen, die
ich dort gelernt habe, gehörte, daß man einen Satz nicht mit
«Und» beginnen soll. Ich wies darauf hin, daß die meisten Sätze
in der Bibel mit «Und» begännen, und erfuhr, daß sich die englische Sprache seit den Zeiten von King James gewandelt habe.
Warum man uns dann in der Bibel lesen lasse, wollte ich wissen.
Aber das half uns nichts. Robert Graves schwärmte damals für
die Symbolik und den Mystizismus der Bibel.
Als wir von Mallorca zurückkehrten, besuchte ich ein Jahr
lang eine andere Schule und nahm dann an der sogenannten eleven-plus examination teil, einem staatlichen Intelligenztest,
dem sich alle Kinder unterziehen mußten, die weiterführende
Schulen besuchen wollten. Er ist später abgeschafft worden, vor
allem weil zahlreiche Mittelschichtkinder durchfielen und dann
keine Chance mehr hatten, einen Schulabschluß zu machen, der
zum Studium berechtigte. Ich war in Tests und Prüfungen meist
besser als in meinen Schulleistungen, deshalb bestand ich die
Eleven-plus und bekam einen Platz an der St. Albans School.
Als ich dreizehn war, drängte mein Vater darauf, daß ich mich
an der Westminster School bewarb, einer der angesehensten
«Public Schools», also Privatschulen, Englands. Damals war das
Schulsystem noch von einem rigiden Klassendenken geprägt.
Mein Vater fühlte sich durch den Umstand, daß er keine der
Oberschichtschulen hatte besuchen können und es ihm dadurch
immer an Selbstsicherheit und Beziehungen gemangelt hatte, in
seinem beruflichen Fortkommen behindert. Diese Erfahrung
wollte er mir ersparen.
Meine Eltern waren nicht sehr wohlhabend, deshalb brauchte

ich ein Stipendium. Doch zur Zeit der Stipendienprüfungen war
ich krank, so daß ich nicht an die Westminster School kam. Statt
dessen blieb ich an der St. Albans School, wo ich eine ebenso
gute, wenn nicht sogar bessere Ausbildung erhielt, als sie mir die
Westminster School hätte bieten können. Meines Wissens ist
mir mein Mangel an gesellschaftlichem Ansehen nie zum Nachteil ausgelegt worden.
Das englische Schulsystem war damals streng hierarchisch gegliedert. Man unterschied nicht nur zwischen höheren und einfachen Schulen, sondern richtete an den höheren Schulen auch
noch A-, B- und C-Kurse ein. Das war kein Problem für die Kinder im A-Kurs, wohl aber für die im B-Kurs und ganz besonders
im C-Kurs, die man dadurch entmutigte. Auf Grund der Elevenplus-Ergebnisse kam ich in den A-Kurs. Doch nach dem ersten
Jahr wurden alle, die nicht zu den ersten zwanzig gehörten, dem
B-Kurs zugeteilt. Das war ein schwerer Schlag für das Selbstbewußtsein der Betroffenen, von dem sich manche nie erholten. In
den ersten beiden Trimestern an der St. Albans School wurde ich
Vierundzwanzigster und Dreiundzwanzigster; im letzten Drittel des Jahres schaffte ich den achtzehnten Platz, so daß ich gerade noch einmal davonkam.
Ich bin nie über einen mittleren Platz in der Klasse hinausgekommen. (Es war eine sehr intelligente Klasse.) Meine Arbeiten
machte ich sehr unordentlich, und mit meiner Handschrift
brachte ich die Lehrer zur Verzweiflung. Doch meine Klassenkameraden gaben mir den Spitznamen «Einstein», also sahen sie
offenbar irgendwo Anlaß zur Hoffnung. Als ich zwölf war, wettete einer meiner Freunde mit einem anderen, daß aus mir nie
etwas werden würde. Ich weiß nicht, ob die Wette je entschieden
wurde, und wenn, wer sie gewonnen hat.
Ich hatte sechs oder sieben gute Freunde, und mit den meisten
von ihnen stehe ich noch heute in Verbindung. Wir führten
lange Diskussionen und Streitgespräche über Gott und die Welt

- von Radar bis Religion, von Parapsychologie bis Physik.
Unter anderem unterhielten wir uns auch darüber, wie das
Universum entstanden sein könnte und ob Gott zu seiner Erschaffung notwendig gewesen sei. Mir war zu Ohren gekommen, daß das Licht ferner Galaxien zum roten Ende des Spektrums hin verschoben wird und daß dies auf eine Expansion des
Universums schließen lasse. (Eine Blauverschiebung würde bedeuten, daß es sich zusammenzieht.) Aber ich war mir sicher,
es müsse irgendeinen anderen Grund für die Rotverschiebung
geben. Vielleicht ermüdete das Licht auf dem Weg zu uns und
wurde dadurch röter. Ein im wesentlichen statisches Weltall
von ewiger Dauer erschien mir viel natürlicher. Erst nach zwei
Jahren Promotionsforschung sah ich ein, daß ich unrecht gehabt hatte.
In den letzten beiden Schuljahren wollte ich mich auf Mathematik und Physik spezialisieren. Wir hatten einen sehr interessanten Mathematiklehrer, Mr. Tahta, und in der Schule war
gerade ein spezieller Raum eingerichtet worden, der dem Mathematikkurs als Klassenzimmer dienen sollte. Aber mein Vater war entschieden dagegen. Nach seiner Ansicht gab es, vom
Lehrberuf abgesehen, keine beruflichen Aussichten für Mathematiker. Er wollte, daß ich Medizin studiere, aber ich zeigte
nicht das geringste Interesse an der Biologie, die mir zu deskriptiv und nicht fundamental genug erschien. Außerdem
stand sie an der Schule nur in geringem Ansehen. Die intelligentesten Jungen wählten Mathematik und Physik, die weniger
intelligenten Biologie. Da mein Vater wußte, daß ich nicht zur
Biologie zu bewegen war, brachte er mich dazu, mich für Chemie zu entscheiden, mit Mathematik im Nebenfach. Heute bin
ich Mathematikprofessor, habe aber, seit ich die St. Albans
School mit siebzehn Jahren verließ, praktisch keine systematische mathematische Ausbildung mehr genossen. Alles, was ich
heute an mathematischen Kenntnissen besitze, mußte ich mir

selbst zusammensuchen. In Cambridge hatte ich Studenten im
Grundstudium zu betreuen und war ihnen im Kurs immer nur
um eine Woche voraus.
Das Forschungsgebiet meines Vaters waren Tropenkrankheiten, und oft durfte ich ihn in sein Labor in Mill Hill begleiten.
Das hat mir viel Spaß gemacht, vor allem wenn ich durch die
Mikroskope blicken durfte. Häufig ging ich mit ihm ins Insektenhaus, wo er Moskitos hielt, die mit Tropenkrankheiten infiziert waren. Das beunruhigte mich, weil immer einige Moskitos
frei herumflogen. Er hat viel gearbeitet und ging in seiner Forschung auf. Allerdings war er immer ein wenig verbittert, denn
er meinte, Leute, die ihm nicht das Wasser reichen könnten,
seien ihm bei Beförderungen vorgezogen worden, weil sie die
richtige Herkunft und die richtigen Verbindungen gehabt hatten. Vor solchen Leuten warnte er mich häufig, aber ich glaube,
die Physik unterscheidet sich da ein bißchen von der Medizin. Es
spielt keine Rolle, welche Schule man besucht hat oder wen man
kennt - entscheidend ist, was man macht.
Ich habe mich immer sehr dafür interessiert, wie Dinge funktionieren, und baute sie auseinander, um es herauszufinden,
aber nur selten ist es mir gelungen, sie wieder richtig zusammenzusetzen. Meine praktischen Fähigkeiten haben nie mit
meinem theoretischen Wissensdrang Schritt halten können.
Mein Vater hat mein Interesse an der Wissenschaft gefördert
und mir sogar in Mathematik geholfen, bis ich ihn überholt
hatte. Angesichts dieser Voraussetzungen und des Berufs meines Vaters war es für mich selbstverständlich, in die wissenschaftliche Forschung zu gehen. In jungen Jahren machte ich
keinen Unterschied zwischen den Wissenschaften. Doch seit ich
dreizehn oder vierzehn war, wußte ich, daß ich mich der Physik
zuwenden wollte, weil sie die fundamentalste Wissenschaft ist.
Daran hat mich auch nicht der Umstand gehindert, daß Physik in
der Schule das langweiligste Fach war, weil dort alles so leicht

und offenkundig ablief. Chemie machte sehr viel mehr Spaß,
weil ständig unerwartete Dinge passierten, zum Beispiel Explosionen. Doch von der Physik und der Astronomie erhoffte ich
mir die Antworten auf die Frage, woher wir kommen und wohin
wir gehen. Ich wollte die fernen Tiefen des Weltalls ergründen.
Vielleicht habe ich das bis zu einem gewissen Grad erreicht, aber
es bleibt noch vieles, was ich gern herausfinden würde.

Oxford
und Cambridge

Mein Vater bestand darauf, daß ich in Oxford oder Cambridge studieren sollte. Er selbst war am University College in Oxford gewesen, deshalb meinte er, ich müsse
mich dort bewerben, weil meine Chancen dann besser stünden,
angenommen zu werden. Damals gab es am University College
keinen Mathematikdozenten, ein weiterer Grund, warum er
mich zum Chemiestudium drängte: Ich konnte mich um ein Stipendium in Naturwissenschaften bewerben, nicht aber in Mathematik.
Die Familie fuhr zu einem einjährigen Aufenthalt nach Indien,
während ich zu Hause bleiben, mein Abitur machen und mich um
einen Studienplatz bewerben mußte. Der Direktor meiner Schule
meinte, ich sei viel zu jung für Oxford; trotzdem nahm ich im
März 1959 mit zwei Schülern aus dem Jahrgang über mir an der
Prüfung für das Stipendium teil. Ich war überzeugt, schlecht
abgeschnitten zu haben, und sehr niedergeschlagen, als während
der praktischen Prüfung Dozenten durch die Reihen gingen und
mit anderen sprachen, aber nicht mit mir. Ein paar Tage nachdem
ich aus Oxford zurückgekehrt war, erhielt ich ein Telegramm, in
dem stand, mir sei ein Stipendium gewährt.

Damals war ich siebzehn, und die meisten Studenten in meinem Jahrgang hatten ihren Militärdienst absolviert und waren
viel älter. Während des ersten und eines Teils des zweiten Jahres
war ich ziemlich einsam. Erst im dritten Jahr habe ich mich dort
richtig wohl gefühlt. Damals gehörte es in Oxford nicht zum
guten Ton, fleißig zu sein. Entweder war man ohne irgendwelche Mühe brillant, oder man fand sich mit seinen Grenzen ab
und nahm einen drittklassigen Abschluß in Kauf. Wer fleißig
arbeitete, um ein besseres Examen zu machen, galt als «gray
man», die schlimmste Bezeichnung, die es damals im Oxforder
Wortschatz gab.
Zu jener Zeit war das Physikstudium in Oxford so organisiert,
daß man der Arbeit sehr leicht aus dem Weg gehen konnte. Ich
machte ein Examen, bevor ich aufgenommen wurde, und hatte
dann drei Jahre Zeit, bevor ich mich dem Abschlußexamen stellen mußte. Ich habe einmal ausgerechnet, daß ich in den drei
Jahren in Oxford ungefähr tausend Stunden gearbeitet habe, was
einem Durchschnitt von einer Stunde pro Tag entspricht. Ich bin
nicht stolz darauf, ich versuche nur zu beschreiben, wie ich die
Sache damals sah, eine Einstellung, die ich mit den meisten Studenten teilte: Wir langweilten uns zu Tode und hatten das Gefühl, nichts sei einer Anstrengung wert. Ein Ergebnis meiner
Krankheit war, daß sich all das änderte: Wenn einem ein früher
Tod droht, begreift man, welchen Wert das Leben hat und daß es
noch viele Dinge gibt, die man tun möchte.
Da ich nicht sehr fleißig gewesen war, wollte ich mich im Abschlußexamen an die Aufgaben in theoretischer Physik halten
und alle Fragen vermeiden, die Faktenwissen voraussetzten. Ich
schnitt nicht besonders gut ab - zwischen Eins und Zwei. Also
wurde ich noch einmal zu einem Gespräch gebeten, in dem endgültig über die Examensnote entschieden werden sollte. Sie fragten mich nach meinen Zukunftsplänen. Ich sagte, ich wolle in die
Forschung gehen. Wenn sie mir eine Eins gäben, würde ich nach

Cambridge gehen, wenn ich eine Zwei erhielte, würde ich in
Oxford bleiben. Sie gaben mir eine Eins.
Nach meiner Ansicht kamen für meine Promotion nur zwei
Forschungsbereiche der theoretischen Physik in Frage, die fundamental genug waren. Der eine war die Kosmologie, die Erforschung des sehr Großen, der andere die Teilchenphysik, die
Erforschung des sehr Kleinen. Allerdings erschien mir die Teilchenphysik weniger interessant, weil sie damals, obwohl viele
neue Teilchen entdeckt wurden, über keine angemessene Theorie verfügte, die sie beschrieb. Bestenfalls konnte man die Teilchen, wie in der Botanik, in Familien einordnen. In der Kosmologie dagegen gab es eine eindeutig definierte Theorie, Einsteins
allgemeine Relativitätstheorie.
In Oxford arbeitete damals niemand auf dem Gebiet der Kosmologie. In Cambridge dagegen gab es Fred Hoyle, den bedeutendsten englischen Astronomen jener Zeit. Deshalb bewarb
ich mich für einen Promotionskurs bei Hoyle. Meine Bewerbung für ein Forschungsstipendium in Cambridge wurde angenommen, doch zu meinem Kummer war mein Doktorvater nicht
Hoyle, sondern ein Mann namens Dennis Sciama, von dem ich
noch nie gehört hatte. Am Ende erwies sich dieser Umstand
jedoch als sehr günstig. Hoyle war viel im Ausland, und ich hätte
ihn wahrscheinlich nicht sehr häufig zu Gesicht bekommen.
Sciama dagegen war für uns da, und er war stets anregend, auch
wenn ich oft nicht mit seinen Auffassungen übereinstimmte.
Da ich mich in der Schule und in Oxford nicht viel mit Mathematik befaßt hatte, fand ich die allgemeine Relativitätstheorie zunächst sehr schwierig und machte keine großen Fortschritte. Außerdem hatte ich während meines letzten Jahrs in
Oxford bemerkt, daß ich in meinen Bewegungen recht unbeholfen wurde. Bald nachdem ich nach Cambridge gegangen
war, diagnostizierte man bei mir ALS, amyotrophe Lateralsklerose. Weder wußten mir die Ärzte zu helfen, noch konnten sie

mir versichern, daß sich mein Zustand nicht verschlechtern
würde.
Zunächst schien die Krankheit rasch voranzuschreiten. Ich
sah wenig Sinn darin, meine Forschungen fortzuführen, weil ich
nicht damit rechnete, lange genug zu leben, um meine Promotion abzuschließen. Doch dann schien sich der Krankheitsverlauf
zu verlangsamen. Ich begann die allgemeine Relativitätstheorie
zu verstehen und kam mit meiner Arbeit voran. Entscheidend
war jedoch, daß ich mich mit einer Frau namens Jane Wilde verlobte, die ich etwa zur Zeit der Diagnose kennengelernt hatte.
Das gab mir einen Grund zu leben.
Wenn wir heiraten wollten, mußte ich eine Stellung finden,
und um eine Stellung zu finden, mußte ich meine Promotion
beenden. Deshalb begann ich zum erstenmal in meinem Leben
richtig zu arbeiten. Zu meiner Überraschung stellte ich fest, daß
es mir gefiel. Vielleicht ist es nicht ganz ehrlich, es Arbeit zu
nennen. Jemand hat einmal gesagt: Wissenschaftler und Prostituierte werden dafür bezahlt, daß sie etwas tun, was ihnen Spaß
macht.
Ich bewarb mich um ein Forschungsstipendium am Gonville
and Caius (Kies ausgesprochen) College in Cambridge. Damals
hoffte ich, Jane würde meine Bewerbung tippen, aber als sie nach
Cambridge kam, um mich zu besuchen, trug sie ihren Arm in
Gips: Er war gebrochen. Ich gestehe, ich bin ihr gegenüber weniger mitfühlend gewesen, als ich es hätte sein sollen. Immerhin
war es der linke Arm, so konnte sie die Bewerbung nach meinem
Diktat mit der Hand schreiben, und ich fand jemanden, der sie
tippte.
In meiner Bewerbung mußte ich die Namen zweier Personen
angeben, die meine Arbeit empfehlen würden. Mein Doktorvater schlug mir vor, Hermann Bondi darum zu bitten. Bondi war
damals Mathematikprofessor am King's College in London und
ein Experte auf dem Gebiet der allgemeinen Relativitätstheorie.

Ich war ihm ein paarmal begegnet, und er hatte eine Arbeit von
mir zur Veröffentlichung in der Zeitschrift Proceedings of the
Royal Society eingereicht. Nach einem Vortrag, den er in Cambridge hielt, bat ich ihn um diesen Gefallen. Er sah mich etwas
geistesabwesend an und erklärte sich einverstanden. Offenbar
erinnerte er sich aber nicht an mich, denn als ihn das College
anschrieb und ihn um die Referenzen bat, erwiderte er, er habe
noch nie von mir gehört. Heute, da sich so viele um Forschungsstipendien bemühen, könnte ein Kandidat alle Hoffnungen begraben, wenn einer der von ihm genannten Gewährsleute erklären würde, der Bewerber sei ihm unbekannt. Doch damals waren
die Zeiten noch etwas ruhiger. Das College informierte mich in
einem Schreiben über die peinliche Situation, und mein Doktorvater frischte Bondis Gedächtnis auf. Daraufhin schrieb Bondi
mir eine Empfehlung, die wahrscheinlich viel besser ausfiel, als
ich es verdiente. Zu meiner großen Überraschung bekam ich das
Stipendium und gehöre seither dem Caius College an.
Das Stipendium bedeutete, daß Jane und ich heiraten konnten,
was wir im Juli 1965 taten. Die Hochzeitsreise war ein einwöchiger Aufenthalt in Suffolk - mehr konnten wir uns nicht leisten.
Dann begaben wir uns zu einem Sommerkurs in allgemeiner
Relativitätstheorie an die Cornell University im Norden des
Staates New York. Das war ein Fehler. Wir lebten in einem
Wohnheim, das voller Paare mit lauten Kleinkindern war - eine
echte Belastungsprobe für unsere junge Ehe. Trotzdem war der
Kurs in anderer Hinsicht sehr wertvoll für mich, denn ich lernte
viele der wichtigen Leute kennen, die auf diesem Gebiet arbeiten.
Bis 1970 arbeitete ich auf dem Gebiet der Kosmologie, der Erforschung des Universums im großräumigen Maßstab. Meine
wichtigsten Forschungen dieser Zeit galten Singularitäten. Die
Beobachtung ferner Galaxien zeigt, daß sie sich von uns entfernen: Das Universum expandiert. Daraus folgt, daß die Galaxien

in der Vergangenheit näher zusammengewesen sein müssen.
Das führt zu der Frage: Gab es einen Zeitpunkt, an dem alle
Galaxien aufeinandersaßen und das Universum von unendlicher
Dichte war? Oder gab es vorher eine Kontraktionsphase, in der
die Galaxien nicht zusammenprallten? Vielleicht sind sie aneinander vorbeigeflogen und haben sich danach wieder voneinander
entfernt. Um diese Frage zu beantworten, waren neue mathematische Verfahren erforderlich. Diese sind zwischen 1965 und
1970 vor allem von Roger Penrose und mir entwickelt worden.
Penrose, der heute in Oxford arbeitet, war damals am Birkbeck
College in London. Mit Hilfe dieser Verfahren zeigten wir, daß
es, wenn die allgemeine Relativitätstheorie richtig ist, in der
Vergangenheit einen Zustand von unendlicher Dichte gegeben
haben muß.
Diesen Zustand unendlicher Dichte nennen wir Urknallsingularität. Sie würde implizieren, daß die Wissenschaft keine Aussage darüber machen kann, wie das Universum begonnen hat,
wenn die allgemeine Relativitätstheorie stimmt. Nun geht aber
aus meinen jüngeren Arbeiten hervor, daß sich doch bestimmen
läßt, wie das Universum begonnen hat, wenn man die Theorie
der Quantenphysik, die Theorie des sehr Kleinen, berücksichtigt.
Ferner sagt die allgemeine Relativitätstheorie vorher, daß
massereiche Sterne in sich zusammenstürzen, wenn sie ihren
Kernbrennstoff erschöpft haben. Penrose und ich haben gezeigt,
daß sie ihren Kollaps fortsetzen würden, bis sie die Form einer
Singularität von unendlicher Dichte angenommen hätten. Zumindest für den Stern und alles, was sich auf ihm befindet, wäre
diese Singularität ein Ende der Zeit. Das Gravitationsfeld der
Singularität wäre so stark, daß das Licht nicht aus der Region in
ihrer Umgebung entweichen könnte, sondern in das Gravitationsfeld zurückgezogen würde. Die Region, aus der kein Entkommen möglich ist, bezeichnen wir als Schwarzes Loch, seine

Grenze als Ereignishorizont. Alles, was durch den Ereignishorizont in das Schwarze Loch fiele, geriete in der Singularität an ein
Ende der Zeit.
Eines Abends im Jahr 1970, kurz nach der Geburt meiner
Tochter Lucy, dachte ich beim Zubettgehen über Schwarze Löcher nach. Plötzlich erkannte ich, daß sich viele der Verfahren,
die Penrose und ich entwickelt hatten, um Singularitäten nachzuweisen, auf Schwarze Löcher anwenden lassen. Vor allem,
überlegte ich, kann die Fläche des Ereignishorizonts, die Grenze
des Schwarzen Loches nicht mit der Zeit abnehmen. Und wenn
zwei Schwarze Löcher kollidieren und sich zu einem einzigen
Loch vereinigen, müßte die Horizontfläche des resultierenden
Loches größer sein als die Summe der Horizontflächen der ursprünglichen Schwarzen Löcher. Das schränkt, wie ich erkannte,
die Energiemenge erheblich ein, die bei der Kollision emittiert
werden kann. Ich war so aufgeregt, daß ich in dieser Nacht nicht
viel Schlaf fand.
Von 1970 bis 1974 arbeitete ich hauptsächlich über Schwarze
Löcher. Doch 1974 machte ich meine vielleicht überraschendste
Entdeckung: Schwarze Löcher sind nicht vollständig schwarz!
Wenn man das Verhalten von Materie in sehr kleinen Größenordnungen berücksichtigt, können Teilchen und Strahlung aus
einem Schwarzen Loch sickern. Das Schwarze Loch emittiert
Strahlung, als wäre es ein warmer Körper.
Seit 1974 arbeite ich daran, die allgemeine Relativitätstheorie
und die Quantenmechanik zu einer schlüssigen Theorie zusammenzufassen. Ein Ergebnis dieser Bemühungen ist die These, die
ich 1983 zusammen mit Jim Hartle von der University of California in Santa Barbara vorgeschlagen habe: Zeit und Raum sind
endlich in ihrer Ausdehnung, haben aber keine Grenze und keinen Rand. Sie wären damit wie die Oberfläche der Erde, nur daß
sie zwei weitere Dimensionen hätten. Die Oberfläche der Erde
ist endlich, weist aber keine Grenze auf. Bei keiner meiner vielen

Reisen ist es mir bisher gelungen, über den Rand der Erde zu
fallen. Wenn diese Keine-Grenzen-Hypothese richtig ist, gäbe
es keine Singularitäten, und die Naturgesetze behielten überall
ihre Gültigkeit, auch im Anfang des Universums. Die Art, wie
das Universum entstanden ist, wäre den Gesetzen der Wissenschaft unterworfen. Mein Vorhaben herauszufinden, wie das
Universum begonnen hat, wäre damit in die Tat umgesetzt. Ich
weiß aber noch immer nicht, warum es begonnen hat.

Meine Erfahrung
mit ALS *

Oft werde ich gefragt: Was bedeutet es für
Sie, ALS zu haben? Die Antwort lautet: Nicht sehr viel. Ich
versuche, so normal wie möglich zu leben, nicht über meine
Krankheit nachzudenken oder den Dingen nachzutrauern, die
ich ihretwegen nicht tun kann - es sind im übrigen gar nicht so
viele.
Als ich entdeckte, daß ich unter amyotropher Lateralsklerose
leide, war es ein großer Schock für mich. Schon in meiner Kindheit ist meine körperliche Koordination nicht sehr entwickelt gewesen. Ich war nicht gut in Ballspielen, und wohl deshalb habe
ich nie viel von Sport oder körperlicher Betätigung gehalten.
Doch das schien sich zu ändern, als ich nach Oxford ging. Dort
wurde ich Steuermann beim Rudern. Ich gehörte zwar nicht zur
«Boat-Race»-Klasse, nahm aber doch an den Regatten zwischen
den Colleges teil.
In meinem dritten Oxforder Jahr bemerkte ich jedoch, daß ich
offenbar unbeholfener wurde. Ein-, zweimal stürzte ich ohne
*

Vortrag bei einer Konferenz der British Motor Neurone Disease Association
in Birmingham, Oktober 1987.

erkennbaren Grund. Meiner Mutter fiel dieses erst im folgenden
Jahr auf, als ich bereits in Cambridge war, woraufhin sie mit mir
unseren Hausarzt aufsuchte. Der überwies mich an einen Facharzt, und kurz nach meinem einundzwanzigsten Geburtstag
ging ich ins Krankenhaus, um mich untersuchen zu lassen. Dort
wurde ich zwei Wochen lang einer Reihe verschiedener Tests
unterzogen. Sie entnahmen meinem Arm eine Muskelprobe,
pflanzten mir Elektroden ein, injizierten ein Kontrastmittel in
meine Wirbelsäule und beobachteten seine Bewegungen auf
dem Röntgenschirm, während sie das Bett kippten. Danach teilte
man mir aber nicht mit, was ich hatte, nur daß es keine multiple
Sklerose und ich ein atypischer Fall sei. Ich begriff jedoch, daß
die Ärzte mit einer Verschlechterung meines Zustands rechneten und nichts tun konnten, außer mir Vitamine zu geben, wovon sie sich aber offenbar keine große Wirkung versprachen.
Allerdings war ich auch nicht in der Stimmung, nach Einzelheiten zu fragen, weil sie mit Sicherheit nicht erfreulich gewesen
wären.
Die Erkenntnis, daß ich an einer unheilbaren Krankheit litt, an
der ich wahrscheinlich in ein paar Jahren sterben würde, war ein
ziemlicher Schock. Wie konnte mir so etwas passieren? Warum
sollte meinem Leben ein so plötzliches Ende gesetzt werden?
Doch während meines Krankenhausaufenthaltes wurde ich
Zeuge, wie ein Junge, den ich flüchtig kannte, im gegenüberstehenden Bett an Leukämie starb. Es war kein schöner Anblick. Ich
fühlte mich zumindest nicht krank. Seither denke ich immer an
diesen Jungen, wenn ich versucht bin, mich zu bemitleiden.
Da mir nicht bekannt war, was mit mir geschehen oder wie
rasch die Krankheit fortschreiten würde, wußte ich nicht recht
weiter. Die Ärzte rieten mir, nach Cambridge zurückzukehren
und mit der gerade begonnenen Arbeit über allgemeine Relativitätstheorie und Kosmologie fortzufahren. Doch ich kam nicht
gut voran, weil meine mathematischen Kenntnisse recht be-

grenzt waren. Und überhaupt - wer konnte wissen, ob ich lange
genug leben würde, um meine Promotion abzuschließen? Ich
fühlte mich als tragische Gestalt. Damals hörte ich viel Wagner,
aber die Zeitschriftenberichte, denen zufolge ich unmäßig
getrunken habe, sind übertrieben. Das Problem ist, daß solche
Behauptungen, sind sie erst einmal veröffentlicht, in anderen
Artikeln ständig wiederholt werden, weil sie eine gute Story liefern. Und was so oft gedruckt zu lesen ist, muß einfach wahr sein.
Meine Träume waren damals ziemlich wirr. Bevor meine
Krankheit erkannt worden war, hatte mich mein Leben gelangweilt. Nichts schien mir irgendeiner Mühe wert zu sein. Doch
kurz nachdem ich aus dem Krankenhaus gekommen war,
träumte ich, ich solle hingerichtet werden. Plötzlich begriff ich,
daß es eine Reihe wertvoller Dinge gab, die ich tun könnte, wenn
mir ein Aufschub gewährt würde. In einem anderen Traum, der
sich mehrfach wiederholte, opferte ich mein Leben, um andere
zu retten. Wenn ich schon sterben mußte, konnte ich wenigstens
noch etwas Gutes tun.
Aber ich bin nicht gestorben. Trotz des dunklen Schattens, der
über meiner Zukunft lag, stellte ich zu meiner Überraschung
fest, daß ich das Leben jetzt mehr genoß als früher. Ich kam mit
meiner Arbeit gut voran, verlobte mich und heiratete und erhielt
ein Forschungsstipendium am Caius College in Cambridge.
Das Stipendium bot zunächst eine Lösung für mein berufliches Problem. Glücklicherweise hatte ich mich schon früh für
die theoretische Physik entschieden, ein Gebiet, auf dem mich
meine Krankheit nicht ernstlich beeinträchtigte. Und ich hatte
das Glück, daß nicht nur meine körperliche Behinderung schlimmer wurde, sondern auch mein wissenschaftliches Ansehen
wuchs. So bot man mir eine Reihe von Stellungen an, in denen
ich mich ganz der Forschung widmen konnte, ohne Lehraufgaben wahrnehmen zu müssen.
Glück hatten wir auch bei der Wohnungssuche. Als wir heira-

teten, war Jane noch Studentin am Westfield College in London,
wo sie die ganze Woche über lebte. Deshalb mußten wir eine
Wohnung finden, die ich allein versorgen konnte und die zentral
gelegen war, denn sehr weit gehen konnte ich nicht. Als ich das
College um Hilfe bat, mußte ich mir vom Quästor sagen lassen, es
entspreche nicht den Gepflogenheiten des College, Fellows bei der
Wohnungssuche zu helfen. So unterschrieben wir einen Mietvertrag für eine Wohnung in einem Apartmenthaus, das gerade
am Marktplatz erbaut wurde. (Jahre später erfuhr ich, daß diese
Wohnungen dem College gehörten, was mir damals aber niemand mitgeteilt hatte.) Als wir nach dem Sommer in den USA
nach Cambridge zurückkehrten, stellten wir fest, daß die Wohnungen noch immer nicht fertig waren. Der Quästor bot uns mit
großzügiger Geste ein Zimmer in einem Studentenwohnheim an.
«Normalerweise nehmen wir zwölf Shilling sechs Pence pro
Tag», erklärte er, «aber da Sie zu zweit in dem Zimmer wohnen
werden, müssen wir fünfundzwanzig Shilling verlangen.»
Wir blieben nur drei Tage. Dann entdeckten wir ein kleines
Haus nur hundert Meter vom Seminar entfernt. Es gehörte einem
anderen College, das es an einen seiner Fellows vermietet hatte.
Dieser war vor kurzem in einen Vorort gezogen und überließ es
uns für die verbleibenden drei Monate, die sein Mietvertrag noch
gültig war. In dieser Zeit stellten wir fest, daß ein weiteres Haus in
derselben Straße leer stand. Ein Nachbar redete auf die Eigentümerin aus Dorset ein, es sei ein Skandal, daß sie ihr Haus unbewohnt lasse, während junge Leute verzweifelt nach einer Bleibe
suchten. Da vermietete sie uns das Haus. Nachdem wir dort einige
Jahre gelebt hatten, wollten wir es kaufen und renovieren. Also
baten wir das College um eine Hypothek. Doch das College prüfte
das Objekt und gelangte zu dem Ergebnis, es sei keine gute Geldanlage. Schließlich bekamen wir die Hypothek von einer Wohnungsbaugesellschaft, und meine Eltern gaben uns das Geld für
die Renovierung.

Nachdem wir dort weitere vier Jahre gewohnt hatten, wurde
mir das Treppensteigen zu beschwerlich. Inzwischen wußte
mich das College besser zu schätzen, und der Quästor hatte gewechselt. So bot man uns in einem dem Caius College gehörenden Gebäude eine Parterrewohnung an. Sie kommt meinem Bedürfnis sehr entgegen, weil sie große Räume und breite Türen
hat. Außerdem liegt sie so zentral, daß ich mit meinem elektrischen Rollstuhl bequem ins Seminar oder ins College gelangen
kann. Auch unseren drei Kindern hat es dort gefallen, denn das
Haus liegt in einem Garten, der von Collegegärtnern gepflegt
wird.
Bis 1974 konnte ich ohne fremde Hilfe essen, aufstehen und
ins Bett gehen. Jane hatte die ganze Zeit für mich gesorgt und
dabei noch zwei Kinder großgezogen. (Unser drittes wurde 1979
geboren.) Doch danach wurde die Situation immer schwieriger,
deshalb gingen wir dazu über, jeweils einen meiner Doktoranden
bei uns einzuquartieren. Als Gegenleistung für freies Logis und
besondere Betreuung durch mich halfen mir unsere Untermieter
morgens beim Aufstehen und abends beim Zubettgehen. Ab
1980 nahmen wir wechselweise die Hilfe von Gemeindeschwestern und privaten Pflegerinnen in Anspruch, die für ein bis zwei
Stunden jeweils am Morgen und am Abend kamen. Diese Regelung behielten wir bei, bis ich 1985 eine Lungenentzündung bekam. Ich mußte mich einer Tracheotomie unterziehen und von
da an einen Pflegedienst rund um die Uhr in Anspruch nehmen,
was uns durch die Mittel verschiedener Stiftungen ermöglicht
wurde.
Vor der Operation war meine Sprache immer undeutlicher
geworden, so daß mich nur noch ein paar Menschen, die mich
sehr gut kannten, verstehen konnten. Aber immerhin konnte
ich mich noch verständlich machen. Wissenschaftliche Aufsätze
schrieb ich, indem ich sie einer Sekretärin diktierte, und ich hielt
Vorlesungen und Vorträge mit Hilfe eines Dolmetschers, der

meine Worte deutlich wiederholte. Durch den LuftröhrenSchnitt habe ich die Fähigkeit zu sprechen völlig eingebüßt. Eine
Zeitlang konnte ich mich nur verständlich machen, indem ich die
Wörter buchstabierte: Ich hob die Augenbrauen, wenn jemand
auf den richtigen Buchstaben des Abc auf einer Karte zeigte. Es
ist ziemlich schwierig, auf diese Weise ein Gespräch zu führen
oder gar eine wissenschaftliche Arbeit zu verfassen, jedenfalls
hörte ein Computerfachmann in Kalifornien, Walt Woltosz, von
meinen Schwierigkeiten und schickte mir ein Programm namens
Equalizer, das er geschrieben hatte. Damit kann ich Wörter aus
einer Reihe von Menüs auf dem Bildschirm auswählen, indem
ich einen Schalter in meiner Hand drücke. Das Programm läßt
sich auch durch Kopf- oder Augenbewegungen bedienen. Wenn
ich zusammengestellt habe, was ich sagen möchte, kann ich es an
einen Sprachsynthesizer überspielen.
Zunächst ließ ich das Programm auf einem Schreibtischcomputer laufen. Doch dann montierte David Mason von der Firma
Cambridge Adaptive Communications einen kleinen PC und
einen Sprachsynthesizer auf meinen Rollstuhl. Dank dieses
Systems kann ich mich viel besser verständlich machen als vorher. Ich schaffe bis zu fünfzehn Wörter pro Minute. Ich kann
das, was ich geschrieben habe, sprechen oder auf Diskette speichern. Dann kann ich es ausdrucken oder es wieder abrufen und
Satz für Satz sprechen. Mit Hilfe dieses Systems habe ich zwei
Bücher und eine Menge wissenschaftlicher Aufsätze geschrieben. Und ich habe eine Reihe wissenschaftlicher und populärwissenschaftlicher Vorträge gehalten. Sie sind gut angekommen, was sicher großenteils der Qualität des Sprachsynthesizers
zu verdanken ist, der von Speech Plus hergestellt wurde. Die
Stimme ist sehr wichtig. Wenn man undeutlich spricht, neigen
die Menschen dazu, einen zu behandeln, als sei man geistig zurückgeblieben. Dieser Synthesizer ist bei weitem der beste, den
ich kenne, weil er die Intonation variiert und nicht wie ein Auto-

mat spricht. Leider stattet er mich mit einem amerikanischen
Akzent aus. Doch das Unternehmen arbeitet bereits an einer britisch klingenden Version,
An amyotropher Lateralsklerose leide ich im Grunde genommen, seit ich erwachsen bin. Doch sie hat mich nicht daran gehindert, eine liebenswerte Familie zu gründen und erfolgreich
meine Arbeit zu tun. Das verdanke ich der Hilfe meiner Frau,
meiner Kinder und vieler anderer Menschen und Organisationen. Ich hatte insofern Glück, als meine Krankheit langsamer
vorangeschritten ist als in vielen anderen Fällen. Was beweist,
daß man die Hoffnung nie aufgeben sollte.

Öffentliche
Einstellungen zur
Wissenschaft *

Ob es uns gefällt oder nicht, die Welt, in
der wir leben, hat sich in den letzten hundert Jahren erheblich
verändert und wird sich in den nächsten Jahrhunderten wahrscheinlich noch stärker verändern. Manche Menschen würden
diesem Wandel gern Einhalt gebieten und in eine Zeit zurückkehren, von der sie glauben, das Leben in ihr sei natürlicher und
einfacher gewesen. Doch die Geschichte zeigt, daß die Vergangenheit nicht gar so märchenhaft war. Für eine privilegierte Minderheit war sie recht angenehm, obwohl auch sie ohne die Errungenschaften der modernen Medizin auskommen mußte, so daß
zum Beispiel Geburten auch für Frauen gehobener Schichten ein
großes Risiko darstellten. Für die große Mehrheit der Bevölkerung war das Leben indessen hart, gefährlich und kurz.
Aber wir können das Rad eh nicht zurückdrehen, selbst wenn
wir es wollten. Wissen und Technik lassen sich nicht einfach
vergessen. Auch weitere Fortschritte in der Zukunft können wir
*

Rede, gehalten in Oviedo, Spanien, anläßlich der Verleihung des Friedenspreises des Prinzen von Asturien im Oktober 1989. Für das Buch aktualisiert.

nicht verhindern. Selbst wenn alle staatlichen Forschungsgelder
gestrichen würden (die gegenwärtigen Regierungen tun in dieser Hinsicht ihr Bestes), würde die Konkurrenz noch immer für
genügend technischen Fortschritt sorgen. Und niemand kann
wißbegierige Geister daran hindern, über grundlegende wissenschaftliche Fragen auch dann nachzudenken, wenn sie nicht
dafür bezahlt werden. Die einzige Möglichkeit, die weitere Entwicklung zum Stillstand zu bringen, wäre ein weltumspannender totalitärer Staat, der alles Neue unterdrückte. Aber selbst er
wäre dem menschlichen Unternehmungs- und Erfindungsgeist
nicht gewachsen. Allenfalls könnte er das Tempo der Veränderung verlangsamen.
Doch die Einsicht, daß wir Wissenschaft und Technik nicht
daran hindern können, unsere Welt zu verändern, sollte uns
nicht davon abhalten, die Veränderungen in die richtige Richtung zu lenken. In einer demokratischen Gesellschaft heißt das,
die Öffentlichkeit braucht wissenschaftliche Grundkenntnisse,
die es ihr erlauben, fundierte Entscheidungen zu treffen, um sie
nicht Fachleuten überlassen zu müssen. Gegenwärtig hat die Öffentlichkeit eine recht ambivalente Einstellung zur Wissenschaft. Während sie einerseits die ständige Verbesserung des
Lebensstandards, den sie neuen Entwicklungen in Wissenschaft
und Technik verdankt, als selbstverständlich hinnimmt, mißtraut
sie andererseits der Wissenschaft, weil sie sie nicht versteht. Dieses Mißtrauen zeigt sich in der Comic-Figur des verrückten Wissenschaftlers, der sich seinen Frankenstein zusammenbastelt. Es
ist auch ein wesentlicher Motor für die Bewegung der Grünen.
Andererseits zeigt die Öffentlichkeit auch großes Interesse an
wissenschaftlichen Fragen, besonders an der Astronomie, wie die
hohen Einschaltquoten bei Fernsehserien wie Cosmos oder bei
Science-fiction-Filmen zeigen.
Wie können wir dieses Interesse nutzen und der Öffentlichkeit die Kenntnisse vermitteln, die sie braucht, um fundierte

Entscheidungen über Fragen wie saurer Regen, Treibhauseffekt,
Atomwaffen oder Gentechnik zu treffen? Das Grundwissen muß
natürlich in der Schule vermittelt werden. Dort wird die Naturwissenschaft leider allzuoft sehr trocken und uninteressant
präsentiert. Die Schüler lernen ihre Inhalte auswendig, um Prüfungen zu bestehen, aber sie begreifen nicht, was sie mit der
wirklichen Welt um sie herum zu tun haben. Überdies wird die
Naturwissenschaft oft in Form von Gleichungen gelehrt. Obwohl Gleichungen eine knappe und präzise Form zur Beschreibung mathematischer Ideen sind, verschrecken sie die meisten
Menschen. Als ich kürzlich ein populärwissenschaftliches Buch
schrieb, wies man mich darauf hin, daß jede Gleichung die Verkaufszahlen halbieren würde. Daraufhin nahm ich nur eine
Gleichung auf, Einsteins berühmte Formel E = mc2. Vielleicht
wären ohne sie doppelt so viele Exemplare verkauft worden.
Wissenschaftler und Ingenieure drücken ihre Ideen meist in
Form von Gleichungen aus, weil sie den genauen Wert von Größen kennen müssen. Uns anderen genügt ein qualitatives Verständnis wissenschaftlicher Konzepte, und das läßt sich unter
Verzicht auf Gleichungen durch Worte und Diagramme vermitteln.
Die wissenschaftlichen Kenntnisse, die die Menschen in der
Schule erwerben, können eine gewisse Grundlage bilden, aber der
wissenschaftliche Fortschritt entfaltet sich mit solchem Tempo,
daß man sich nach Ende der Schulzeit oder des Studiums mit
immer neuen Entwicklungen vertraut machen muß. Zum Beispiel habe ich in der Schule nichts über Molekularbiologie oder
Transistoren gelernt, aber Gentechnik und Computer sind die
beiden Entwicklungen, die unser künftiges Leben wahrscheinlich
am einschneidendsten verändern werden. Populärwissenschaftliche Bücher und Zeitschriftenartikel können dazu beitragen, einem breiten Publikum neue Erkenntnisse verständlich zu
machen. Doch selbst das erfolgreichste populärwissenschaft-

liehe Buch wird nur von einem kleinen Prozentsatz der Bevölkerung gelesen. Allein das Fernsehen kann das Massenpublikum
wirklich erreichen. Es gibt ein paar sehr gute Wissenschaftssendungen im Fernsehen, aber viele andere präsentieren wissenschaftliche Wunder wie Zauberei, ohne sie zu erklären und ohne
zu zeigen, welchen Platz sie im Bezugssystem wissenschaftlichen Denkens einnehmen. Die Produzenten wissenschaftlicher
Fernsehsendungen sollten sich bewußtmachen, daß es in ihrer
Verantwortung liegt, das Publikum zu unterrichten und nicht
nur zu unterhalten.
In welchen die Wissenschaft berührenden Fragen wird die Öffentlichkeit in naher Zukunft Entscheidungen zu treffen haben?
Die bei weitem dringlichste ist die der Kernwaffen. Andere globale Probleme wie die Nahrungsversorgung oder der Treibhauseffekt entwickeln sich relativ langsam. Ein Atomkrieg könnte
jedoch in wenigen Tagen alles menschliche Leben auf der Erde
auslöschen. Die Ost-West-Entspannung, die wir dem Ende des
Kalten Krieges verdanken, hat die Angst vor einem Atomkrieg
aus dem öffentlichen Bewußtsein verbannt. Doch die Gefahr ist
nach wie vor akut, solange es genügend Waffen gibt, um die
gesamte Erdbevölkerung mehrfach umzubringen. In den ehemaligen Sowjetrepubliken und in den USA sind die Atomraketen
noch immer auf alle größeren Städte der nördlichen Erdhalbkugel gerichtet. Ein Computerfehler oder eine Meuterei in einer
kleinen Gruppe des Bedienungspersonals würde genügen, um
einen Weltkrieg auszulösen. Noch bedenklicher ist, daß jetzt
auch relativ kleine Staaten Kernwaffen erwerben. Die Großmächte haben sich einigermaßen vernünftig verhalten, aber in
kleinere Mächte wie Libyen, den Irak oder auch Aserbaidschan
kann man nicht zwangsläufig das gleiche Vertrauen setzen. Die
Gefahr liegt weniger in den Waffen, die diese kleineren Mächte
in naher Zukunft besitzen könnten - sie wären ziemlich primitiv, obwohl auch sie ein paar Millionen Menschen töten könn-

ten. Die Gefahr liegt vielmehr darin, daß die Großmächte mit
ihren riesigen Arsenalen in einen Krieg zwischen zwei kleineren
Staaten hineingezogen werden könnten.
Es kommt darauf an, daß die Öffentlichkeit sich die Gefahr
bewußtmacht und alle Regierungen durch entsprechenden
Druck zu einschneidenden Abrüstungsmaßnahmen zwingt.
Wahrscheinlich ist es nicht ratsam, die Kernwaffen völlig abzuschaffen, aber wir können die Gefahr eingrenzen, indem wir ihre
Zahl verringern.
Wenn es uns gelingt, einen Atomkrieg zu vermeiden, bleiben
noch andere Risiken, die uns alle vernichten könnten. Einem
makabren Witz zufolge sind außerirdische Zivilisationen deshalb noch nicht bei uns aufgetaucht, weil Zivilisationen sich in
der Regel selbst zerstören, wenn sie unser Entwicklungsniveau
erreicht haben. Ich habe genügend Vertrauen in die Vernunft
der Menschheit, um daran zu glauben, daß wir dies widerlegen
können.

Eine kurze
Geschichte der
Kurzen
Geschichte *

Noch immer bin ich verblüfft über die Aufnahme, die mein Buch <Eine kurze Geschichte der Zeit> gefunden
hat. Seit einunddreißig Wochen steht es nun auf der Bestsellerliste der New York Times und seit sechsundzwanzig Wochen
auf der der Sunday Times (in England ist es später erschienen
als in den USA). Außerdem ist es in zwanzig Sprachen übersetzt worden. Dergleichen habe ich nicht annähernd erwartet,
als mir 1982 erstmals die Idee kam, ein populärwissenschaftliches Buch über das Universum zu schreiben. Zum Teil trieb
mich der Wunsch, das Schulgeld für meine Tochter zu beschaffen. (Als das Buch dann tatsächlich erschien, befand sie sich
schon im letzten Schuljahr.) Der Hauptgrund war jedoch, daß
*

Dieser Aufsatz erschien im Dezember 1988 in The Independent. <Eine kurze
Geschichte der Zeit> hielt sich dreiundfünfzig Wochen auf der Bestsellerliste
der New York Times und im Februar 1993 seit zweihundertfünf Wochen auf
der der Londoner Sunday Times. (In der hundertvierundachtzigsten Woche
wurde das Buch ins «Guinness Book of Records» aufgenommen, weil es die
höchste Zahl von Plazierungen in der Sunday-Times-Liste erreicht hatte.)
Bislang sind dreiunddreißig verschiedene Übersetzungen veröffentlicht worden.

ich zeigen wollte, wie weit wir bereits in unserem Bestreben
gekommen sind, das Universum zu verstehen: wie nahe wir
möglicherweise der Entdeckung einer vollständigen Theorie
gekommen sind, die das Universum und alles, was in ihm ist,
beschreibt.
Dabei wollte ich die Zeit und die Energie, die nötig sind,
um ein Buch zu schreiben, nur aufwenden, wenn gewährleistet war, daß es möglichst viele Leser fände. Die wissenschaftlichen Bücher, die ich bis dahin geschrieben hatte, waren bei
Cambridge University Press erschienen. Ich war sehr zufrieden mit dem Verlag, aber ich hatte nicht den Eindruck, daß er
den Massenmarkt ansprechen konnte, den ich erreichen
wollte. Deshalb setzte ich mich mit dem Literaturagenten Al
Zuckerman in Verbindung, den ich als Schwager eines Kollegen kennengelernt hatte. Ich ließ ihm eine Kopie des ersten
Kapitels zukommen und erklärte, ich wolle ein Buch schreiben, das man an Flughafenkiosken verkaufen könnte. Er sagte
mir, ich hätte keine Chance, dieses Ziel zu erreichen: Bei Akademikern und Studenten würde das Buch ja vielleicht gut ankommen, aber einem Jeffrey Archer könne ich den Rang nicht
streitig machen.
1984 erhielt Zuckerman von mir eine erste Fassung des ganzen Buches. Er schickte sie an mehrere Verlage und empfahl mir,
ein Angebot von Norton, einem angesehenen amerikanischen
Verlag, anzunehmen. Doch ich entschied mich statt dessen für
ein Angebot von Bantam, einem Verlag, der sich stärker am breiten Publikum orientiert. Er ist vielleicht nicht darauf spezialisiert, wissenschaftliche Bücher herauszubringen, aber seine
Bücher sind an allen Flughafenkiosken zu bekommen. Daß der
Verlag mein Buch annahm, verdanke ich wahrscheinlich dem
Interesse des Lektors Peter Guzzardi. Er nahm seine Aufgabe
sehr ernst und ließ mich das ganze Buch umschreiben, damit es
für Nichtwissenschaftler wie ihn verständlich wurde. Jedesmal,

wenn ich ihm ein umgeschriebenes Kapitel schickte, bekam ich
von ihm eine lange Liste mit Einwänden und Fragen, um deren
Klärung er mich bat. Manchmal dachte ich, das Ganze würde nie
ein Ende nehmen. Aber er hatte recht: Zu guter Letzt war ein
sehr viel besseres Buch entstanden.
Kurz nachdem ich Bantams Angebot angenommen hatte, bekam ich eine Lungenentzündung. Ich mußte mich einer Luftröhrenoperation unterziehen, durch die ich die Stimme verlor.
Eine Zeitlang konnte ich mich nur verständigen, indem ich die
Augenbrauen hob, wenn jemand den richtigen Buchstaben auf
einer Karte mit dem Abc zeigte. Unter diesen Umständen wäre
es völlig unmöglich gewesen, das Buch zu beenden, hätte ich
nicht das Computerprogramm bekommen, das mir half, mich zu
verständigen. Es ging ein bißchen langsam, aber ich bin auch
kein schneller Denker, und deshalb paßt es zu mir. Mit Hilfe
dieses Systems schrieb ich, den Kommentaren und Fragen Guzzardis folgend, den ersten Entwurf fast völlig um. Bei der Überarbeitung hat mir Brian Whitt, einer meiner Studenten, geholfen.
Jacob Bronowskis Fernsehserie <The Ascent of Man> (ein derart sexistischer Titel würde heute wohl nicht mehr durchgehen)
hat mir sehr imponiert. Sie vermittelte dem Zuschauer einen
Eindruck von der gewaltigen Leistung der Menschheit - in nur
fünfzehntausend Jahren hat sie es vom primitiven Wilden zum
heutigen Entwicklungsstand gebracht. Ich wollte etwas Ähnliches zeigen, wollte herausarbeiten, welche Fortschritte wir bei
dem Versuch gemacht haben, die Gesetze zu verstehen, die dem
Universum zugrunde liegen. Ich war mir sicher, daß fast jeder
wissen will, wie das Universum funktioniert, daß aber die meisten Menschen mit mathematischen Gleichungen nichts anfangen können. Auch ich lege keinen großen Wert auf Gleichungen
- zum Teil deshalb, weil es mir schwerfallt, sie niederzuschreiben, vor allem aber, weil ich kein intuitives Gefühl für Gleichun-

gen habe. Ich denke in Bildern; deshalb war es mein Ziel, diese
Vorstellungsbilder mit Hilfe vertrauter Analogien und einiger
Grafiken in Worte zu fassen. Dann müßten, meinte ich, die meisten Leser meine Begeisterung und meinen Stolz teilen können den Stolz auf die großen Fortschritte, die die Physik in den letzten fünfundzwanzig Jahren erzielt hat.
Selbst wenn man auf die Mathematik verzichtet, sind einige
der Ideen fremdartig und schwer zu erklären. Damit stand ich
vor folgendem Problem: Sollte ich versuchen, sie zu erklären,
und damit Gefahr laufen, die Leser zu verwirren, oder sollte ich
die Schwierigkeiten einfach übergehen? Einige komplizierte
Begriffe, etwa der Umstand, daß Beobachter, die sich mit verschiedenen Geschwindigkeiten fortbewegen, unterschiedliche
Zeitintervalle zwischen denselben Ereignispaaren messen, waren nicht wesentlich für das Bild, das ich entwerfen wollte. So
beschloß ich, sie einfach zu erwähnen, ohne näher auf sie einzugehen. Doch andere schwierige Ideen waren von entscheidender Bedeutung für das, was ich vermitteln wollte. Das galt
vor allem für zwei Konzepte, auf die ich nicht verzichten
wollte. Das eine war die sogenannte «Aufsummierung von
Möglichkeiten», die Vorstellung, daß das Universum nicht nur
eine Geschichte hat, sondern jede mögliche Geschichte, und alle
diese geschichtlichen Entwicklungen sind gleich wirklich (was
immer das bedeuten mag). Die andere Idee, ohne die die Aufsummierung von Möglichkeiten keinen Sinn ergibt, ist die
«imaginäre Zeit». In der Rückschau scheint mir, daß ich mir
mehr Mühe hätte geben sollen, diese beiden sehr schwierigen
Begriffe zu erklären, besonders die imaginäre Zeit, mit der die
Leser des Buches offenbar die größten Probleme haben. Es ist
jedoch nicht wirklich notwendig, genau zu verstehen, was imaginäre Zeit ist. Man muß nur wissen, daß sie sich von der sogenannten realen Zeit unterscheidet.
Kurz vor Erscheinen des Buches stellte ein Wissenschaftler,

dem man vorab ein Exemplar geschickt hatte, damit er es für die
Zeitschrift Nature rezensiere, entsetzt fest, daß es voller Fehler
war: Fotos und Diagramme standen am falschen Platz oder waren falsch beschriftet. Sofort rief er bei Bantam an, wo man
ebenso entsetzt war und noch am selben Tag beschloß, die Auslieferung zu stoppen und die gesamte Auflage einzustampfen.
Drei Wochen fieberhafter Korrektur- und Lektoratsarbeiten
waren nötig, um das Buch doch noch rechtzeitig zum angekündigten Erscheinungstermin im April in die Buchhandlungen zu
bringen. Inzwischen hatte das Magazin Time ein Porträt von mir
veröffentlicht. Dennoch wurde der Verlag von der Nachfrage
überrascht. Das Buch erlebt in Amerika jetzt seine siebzehnte
und in Großbritannien seine zehnte Auflage. *
Warum wird es von so vielen Menschen gekauft? Da ich selbst
schwer beurteilen kann, ob ich objektiv bin, halte ich mich an die
Aussagen anderer. Allerdings fand ich die meisten Kritiken, so
positiv sie waren, wenig aufschlußreich. In der Regel gingen
sie nach folgendem Schema vor: Stephen Hawking hat Lou
Gerig's disease (die amerikanische Bezeichnung für amyotrophe
Lateralsklerose) oder motor neurone disease (die englische Bezeichnung). Er sitzt im Rollstuhl, kann nicht sprechen und nur x
Finger bewegen (wobei .r eine Zahl zwischen eins und drei annehmen konnte, je nachdem, welchen der ungenauen Artikel
über mich der jeweilige Kritiker gelesen hatte). Trotzdem hat er
dieses Buch über die größte aller Fragen geschrieben: Woher
kommen wir, und wohin gehen wir? Die Antwort, die Hawking
vorschlägt, lautet: Das Universum wird weder erschaffen noch
vernichtet - es IST einfach. Um diese Idee zu formulieren, führt
Hawking den Begriff der imaginären Zeit ein, den ich (der Re-

*

Im April 1993 lag es in den USA in der vierzigsten Hardcover- und der neunzehnten Taschenbuchauflage vor, in England in der neununddreißigsten
Hardcoverauflage.

zensent) nicht ganz verstehe. Doch wenn Hawking recht hat und
wir eine vollständige einheitliche Theorie finden, werden wir
den Plan Gottes kennen. (In den Fahnen hätte ich den letzten
Satz, der sich auf den Plan Gottes bezieht, fast gestrichen. Hätte
ich es getan, wären vielleicht nur halb so viele Exemplare verkauft worden.)
Wesentlich scharfsinniger (so schien mir) war ein Artikel in
The Independent, einer Londoner Zeitung, in dem es hieß, selbst
ein seriöses naturwissenschaftliches Sachbuch wie <Eine kurze
Geschichte der Zeit> könne zu einem Kultbuch werden. Meine
Frau war entsetzt, aber ich fühlte mich durchaus geschmeichelt,
als mein Buch mit Pirsigs <Zen und die Kunst, ein Motorrad zu
warten> verglichen wurde. Ich hoffe, daß es wie Zen den Menschen das Gefühl gibt, nicht von den großen geistigen und philosophischen Fragen abgeschnitten zu sein.
Zweifellos hat der menschliche Aspekt - daß es mir gelungen
ist, trotz meiner Behinderung als theoretischer Physiker zu arbeiten - zum Erfolg des Buches beigetragen. Doch die Leser, die
es gekauft haben, um darüber etwas zu erfahren, dürften enttäuscht worden sein, denn es enthält nur wenige Hinweise auf
meine Lebensumstände. Ich wollte ein Buch über die Geschichte
des Universums schreiben, nicht über mich. Dennoch hat man
Bantam vorgeworfen, meine Krankheit schamlos ausgenutzt zu
haben, und ich hätte mitgespielt, denn schließlich sei ich ja damit
einverstanden gewesen, daß mein Bild auf dem Schutzumschlag
erschien. Leider räumt mir mein Vertrag keinerlei Einfluß auf
die Umschlaggestaltung ein. Immerhin habe ich Bantam dazu
überreden können, für die britische Ausgabe das unpassende
veraltete Foto der amerikanischen Ausgabe gegen ein besseres
auszutauschen. Das Bild auf dem amerikanischen Umschlag will
Bantam jedoch nicht erneuern; die amerikanische Leserschaft,
so die Begründung, identifiziere das Foto inzwischen mit dem
Buch.

Es wurde auch die Vermutung geäußert, die Menschen kauften das Buch, weil sie durch Rezensionen darauf aufmerksam
geworden seien oder weil es auf der Bestsellerliste stehe, aber sie
läsen es nicht; sie hätten es nur im Bücherregal stehen oder auf
dem Couchtisch liegen, um damit renommieren zu können,
ohne sich der Mühe zu unterziehen, sich mit seinem Inhalt vertraut zu machen. Sicher, das kommt vor - allerdings weiß ich
nicht, ob in diesem Fall häufiger als bei den meisten anderen
ernsthaften Büchern, einschließlich der Bibel und Shakespeares
Werken. Andererseits weiß ich mit Sicherheit, daß zumindest
einige Menschen es lesen, denn ich bekomme jeden Tag stapelweise Briefe zu meinem Buch, in denen oft Fragen oder eingehende Anmerkungen stehen, die zeigen, daß ihre Verfasser das
Buch kennen, wenn auch vielleicht nicht immer ganz verstanden
haben. Manchmal halten mich Fremde auf der Straße an und
berichten mir, welche Freude ihnen das Buch gemacht hat. Natürlich bin ich leichter zu erkennen als die meisten anderen
Autoren. Da mir jedoch solche Bemerkungen in der Öffentlichkeit häufig zuteil werden (sehr zum Mißfallen meines neunjährigen Sohnes), scheint der Schluß zulässig, daß zumindest ein
Teil der Käufer das Buch auch gelesen hat.
Ich werde jetzt immer wieder gefragt, was ich als nächstes
schreiben werde. Eine Fortsetzung der <Kurzen Geschichte der
Zeit> kann ich wohl kaum schreiben. Wie sollte ich sie nennen?
«Eine längere Geschichte der Zeit»? «Jenseits des Endes der
Zeit»? «Der Sohn der Zeit»? Mein Agent hat mir vorgeschlagen, einen Film über mein Leben drehen zu lassen. Doch meine
Familie und ich verlören alle Selbstachtung, wenn wir uns
durch Schauspieler darstellen ließen. Gleiches würde gelten,
obwohl in geringerem Maße, wenn ich jemandem hülfe, ein
Buch über mein Leben zu schreiben. Natürlich kann ich niemanden daran hindern, mein Leben zu schildern, solange er
keine Verleumdungen verbreitet, aber ich versuche alle Inter-

essenten davon abzubringen, indem ich ihnen erkläre, ich plane
eine Autobiographie zu verfassen. Vielleicht werde ich das auch
tun, aber ich habe es damit nicht eilig. Es gibt zu viele wissenschaftliche Probleme, mit denen ich mich vorher beschäftigen
möchte.

Mein
Standpunkt

Wer wissen will, ob ich an Gott glaube, wird in
diesem Aufsatz keine Antwort finden. Mir geht es vielmehr um
die Frage, wie sich das Universum verstehen läßt. Welchen Status und welche Bedeutung hat eine Große Vereinheitlichte
Theorie, eine «Theorie für Alles»? Dabei stößt man gleich auf
ein Problem. Die Menschen, die sich von Haus aus mit dieser
Frage auseinandersetzen müßten, die Philosophen, sind meist
mathematisch nicht beschlagen genug, um die modernen Entwicklungen in der theoretischen Physik verfolgen zu können. Es
gibt eine Unterart, Leute, die Philosophie der Naturwissenschaften betreiben und eigentlich bessere Voraussetzungen mitbringen müßten. Doch viele von ihnen sind gescheiterte Physiker,
denen es zu schwer war, neue Theorien zu entwickeln, und die
sich deshalb entschlossen haben, lieber über die Philosophie der
Physik zu schreiben. Noch immer zerbrechen sie sich den Kopf
über die naturwissenschaftlichen Theorien der ersten Dekaden
unseres Jahrhunderts - etwa die Relativitätstheorie und die
Quantenmechanik -, während sie in den vordersten Reihen der
physikalischen Forschung noch nie gesichtet wurden.
Vielleicht gehe ich ein bißchen zu streng mit den Philosophen

ins Gericht, aber sie sind auch nicht gerade freundlich zu mir
gewesen. Man hat meinen Ansatz als naiv und schlicht bezeichnet und mich nacheinander als Nominalisten, lnstrumentalisten, Positivisten, Realisten und als noch manch anderen
«Isten» etikettiert. Die Methode scheint die der Widerlegung
durch Verunglimpfung zu sein. Wenn man meinem Ansatz ein
Etikett anheften kann, braucht man nicht zu erklären, was daran
falsch ist. Denn natürlich kennt jeder die schlimmen Fehler, die
allen diesen Ismen innewohnen.
Die Forscher, die tatsächlich für die Fortschritte in der theoretischen Physik sorgen, denken nicht in den Kategorien, die Philosophen und Wissenschaftshistoriker anschließend für sie erfinden. Ich bin sicher, daß Einstein, Heisenberg und Dirac sich
nicht darum gekümmert haben, ob sie Realisten oder Instrumentalisten waren. Ihnen ging es einfach darum, daß die vorhandenen Theorien nicht zusammenpaßten. In der theoretischen Physik war für den Fortschritt die Suche nach logischer
Stimmigkeit immer wichtiger als Experimentalergebnisse. Zwar
sind schon elegante und schöne Theorien aufgegeben worden,
weil sie nicht mit den Beobachtungsdaten übereinstimmten,
aber ich kenne keine wichtige Theorie, die ihre Entwicklung
allein Experimentaldaten zu verdanken hätte. Immer kommt
zunächst die Theorie, die dem Wunsch entspringt, über ein elegantes und in sich schlüssiges mathematisches Modell zu verfügen. Dann macht die Theorie Vorhersagen, die sich anhand von
Beobachtungen überprüfen lassen. Wenn die Beobachtungen
mit den Vorhersagen übereinstimmen, ist die Theorie damit
noch nicht bewiesen, aber sie überlebt und macht weitere Vorhersagen, die dann wieder an Beobachtungsdaten überprüft werden. Stimmen die Beobachtungen nicht mit den Vorhersagen
überein, gibt man die Theorie auf.
So zumindest sollte es sein. In der Praxis widerstrebt es Menschen, eine Theorie aufzugeben, in die sie viel Zeit und Mühe

investiert haben. Gewöhnlich stellen sie deshalb zunächst die
Genauigkeit der Beobachtungen in Frage. Wenn das nicht
klappt, versuchen sie die Theorie von Fall zu Fall so abzuändern,
daß sie zu den Beobachtungen palst. Schließlich verwandelt sich
die Theorie in ein schiefes und häßliches Gebäude. Dann schlägt
jemand eine neue Theorie vor, die für alle störenden Beobachtungen einleuchtende natürliche Erklärungen findet. Ein Beispiel ist das Michelson-Morley-Experiment, das 1887 durchgeführt wurde. Es zeigte, daß die Lichtgeschwindigkeit immer
gleich bleibt, egal wie sich Lichtquelle und Beobachter bewegen.
Das schien lächerlich zu sein. Es lag doch auf der Hand, daß jemand, der sich dem Licht entgegenbewegt, einen höheren Wert
für dessen Geschwindigkeit mißt als jemand, der sich mit dem
Licht in gleicher Richtung fortbewegt. Doch das Experiment
zeigte, daß beide Beobachter exakt die gleiche Geschwindigkeit
messen würden. Im Laufe der nächsten achtzehn Jahre versuchten Forscher wie Hendrik Lorentz und George Fitzgerald, diese
Beobachtungen mit den herrschenden Auffassungen von Zeit
und Raum zu vereinbaren. Sie führten Ad-hoc-Postulate ein,
etwa die These, daß sich Objekte bei hoher Geschwindigkeit verkürzen. Das gesamte Bezugssystem der Physik wurde plump
und häßlich. 1905 schlug Einstein dann ein weit attraktiveres
Denkmodell vor, dem zufolge die Zeit nicht mehr völlig eigenständig und unabhängig existiert, sondern mit dem Raum zu
einem vierdimensionalen Gebilde, der Raumzeit, verbunden ist.
Zu dieser Hypothese sah sich Einstein weniger durch die Experimentalergebnisse gedrängt als durch den Wunsch, zwei Teile der
Theorie zu einem schlüssigen Ganzen zusammenzufügen: die
Gesetze, die das Verhalten elektrischer und magnetischer Felder
bestimmen, und jene, die der Bewegung von Körpern zugrunde
liegen.
Ich glaube nicht, daß Einstein oder irgend jemand sonst 1905
begriffen hat, wie einfach und elegant die neue Relativitätstheo-

rie war. Sie hat unsere Vorstellungen von Raum und Zeit gründlich umgekrempelt. Wie dieses Beispiel sehr schön zeigt, ist es in
der Wissenschaftstheorie schwierig, Realist zu sein - also die
Auffassung zu vertreten, daß die Wirklichkeit unabhängig von
unserer Erfahrung existiert -, denn das, was wir für wirklich
halten, ist den Bedingungen der Theorie unterworfen, an der wir
uns jeweils orientieren. Ich bin sicher, daß Lorentz und Fitzgerald sich selbst als Realisten sahen, als sie das Experiment zur
Lichtgeschwindigkeit im Rahmen der Newtonschen Konzepte
des absoluten Raums und der absoluten Zeit deuteten. Diese
Vorstellungen von Raum und Zeit schienen dem gesunden Menschenverstand und der Wirklichkeit zu entsprechen. Heute sind
die Wissenschaftler, die sich in der Relativitätstheorie auskennen - immer noch eine bestürzend kleine Minderheit -, ganz
anderer Ansicht. Wir müssen die Menschen über die modernen
Versionen solch grundlegender Konzepte wie Raum und Zeit informieren.
Wenn das, was wir für wirklich halten, von unserer jeweiligen
Theorie abhängt, wie können wir dann die Wirklichkeit zur
Grundlage unserer Philosophie machen? Ich würde sagen, ich
bin tatsächlich insofern ein Realist, als ich glaube, daß uns ein
Universum umgibt, das daraufwartet, untersucht und verstanden zu werden. Die solipsistische Position, nach der alles nur ein
Produkt unserer Einbildungskraft ist, halte ich für reine Zeitverschwendung. Auf dieser Basis handelt kein Mensch. Aber ohne
eine Theorie können wir nicht erkennen, was am Universum real
ist. Deshalb vertrete ich die Auffassung, die man als schlicht oder
naiv bezeichnet hat, daß eine physikalische Theorie nur ein mathematisches Modell ist, mit dessen Hilfe wir die Ergebnisse unserer Beobachtungen beschreiben. Eine Theorie ist eine gute
Theorie, wenn sie ein elegantes Modell ist, wenn sie eine umfassende Klasse von Beobachtungen beschreibt und wenn sie die
Ergebnisse weiterer Beobachtungen vorhersagt. Darüber hinaus

hat es keinen Sinn zu fragen, ob sie mit der Wirklichkeit übereinstimmt, weil wir nicht wissen, welche Wirklichkeit gemeint
ist. Vielleicht macht mich diese Auffassung von wissenschaftlichen Theorien zu einem Instrumentalisten oder Positivisten wie oben erwähnt, hat man mich mit beiden Etiketten versehen.
Der Autor, der mich als Positivisten bezeichnet hat, meinte im
Fortgang seiner Ausführungen, es wisse doch jeder, daß der
Positivismus überholt sei - ein weiterer Fall von Widerlegung
durch Verunglimpfung. Mag sein, daß er wirklich überholt ist,
insofern er die intellektuelle Mode von gestern darstellt. Doch
die positivistische Position, so wie ich sie umrissen habe, scheint
mir die einzig mögliche Haltung für jemanden zu sein, der nach
neuen Gesetzen und nach neuen Möglichkeiten sucht, das Universum zu beschreiben. Es hat keinen Zweck, sich auf die Wirklichkeit zu berufen, weil wir kein modellunabhängiges Konzept
der Wirklichkeit besitzen.
Nach meiner Meinung ist der unausgesprochene Glaube an
eine modellunabhängige Wirklichkeit der tiefere Grund für die
Schwierigkeiten, die Wissenschaftsphilosophen mit der Quantenmechanik und dem Unbestimmtheitsprinzip haben. Es gibt
ein berühmtes Gedankenexperiment - Schrödingers Katze. Eine
Katze wird in eine festverschlossene Kiste gesperrt. Auf sie ist
ein Gewehr gerichtet, das einen Schuß abfeuert, wenn ein radioaktiver Kern zerfällt, was mit einer fünfzigprozentigen Wahrscheinlichkeit geschieht. (Heute würde niemand so etwas auch
nur als Gedankenexperiment vorzuschlagen wagen, aber zu
Schrödingers Zeiten hatte man von Tierschutz noch nicht viel
gehört.)
Wenn man die Kiste öffnet, ist die Katze entweder tot oder
lebendig, aber bevor die Kiste geöffnet wird, ist der Quantenzustand der Katze eine Mischung aus dem Zustand «tote Katze»
und dem Zustand «lebendige Katze». Damit können sich einige
Philosophen der Naturwissenschaft nur schwer abfinden. Die

Katze kann nicht halb erschossen und halb nichterschossen sein,
meinen sie, sowenig wie eine Frau halb schwanger sein kann.
Ihre Schwierigkeit kommt daher, daß sie sich implizit an einem
klassischen Wirklichkeitsbegriff orientieren, in dem ein Objekt
nur eine einzige bestimmte Geschichte hat. Die Besonderheit der
Quantenmechanik liegt darin, daß sie ein anderes Bild von der
Wirklichkeit vermittelt. Danach hat ein Objekt nicht nur eine
einzige Geschichte, sondern alle Geschichten, die möglich sind.
In den meisten Fällen hebt sich die Wahrscheinlichkeit, eine
bestimmte Geschichte zu haben, gegen die Wahrscheinlichkeit
auf, eine etwas andere Geschichte zu haben; doch in bestimmten
Fällen verstärken sich die Wahrscheinlichkeiten benachbarter
Geschichten gegenseitig - und es ist eine dieser verstärkten Geschichten, die wir dann als die Geschichte des Objekts beobachten.
Im Falle von Schrödingers Katze werden zwei Geschichten
verstärkt. In der einen wird die Katze erschossen, während sie in
der anderen am Leben bleibt. In der Quantentheorie können
beide Möglichkeiten nebeneinander existieren. Doch einige Philosophen können sich mit dieser Situation nicht abfinden, weil
sie stillschweigend voraussetzen, die Katze könne nur eine Geschichte haben.
Das Wesen der Zeit ist ein anderes Beispiel für einen Bereich,
in dem die physikalischen Theorien unseren Wirklichkeitsbegriff bestimmen. Einst hielt man es für selbstverständlich, daß
die Zeit ewig fließt, ganz gleich, was geschieht. Aber die Relativitätstheorie verband die Zeit mit dem Raum und sagte, beide
könnten durch die Materie und Energie im Universum gekrümmt werden. Deshalb wandelte sich unsere Auffassung,
und wir sahen die Zeit nicht mehr unabhängig vom Universum, sondern seinem Einfluß unterworfen. Damit wurde denkbar, daß die Zeit vor einem bestimmten Punkt einfach noch
nicht definiert war. Ginge man zurück in der Zeit, stieße man

vielleicht auf ein unüberwindliches Hindernis: eine Singularität, über die man nicht hinausgelangen könnte. Wäre dies der
Fall, so hätte es keinen Sinn zu fragen, wer oder was den Urknall
verursacht oder geschaffen hat. Wenn man über Verursachung
oder Schöpfung spricht, setzt man implizit voraus, daß es eine
Zeit vor der Urknallsingularität gab. Seit fünfundzwanzig Jahren wissen wir, daß die Zeit nach Einsteins allgemeiner Relativitätstheorie vor fünfzehn Milliarden Jahren einen Anfang in
einer Singularität gehabt haben muß. Doch die Philosophen sind
noch nicht ganz auf der Höhe dieser Erkenntnis. Sie zerbrechen
sich noch immer den Kopf über die Grundlagen der Quantenmechanik, die vor fünfundsechzig Jahren entwickelt wurde.
Ihnen ist nicht klar, daß die Physik längst andere Gebiete
erschlossen hat.
Noch schlimmer verhält es sich mit dem mathematischen
Konzept der imaginären Zeit, in dessen Rahmen Jim Hartle und
ich die Hypothese vorgetragen haben, das Universum habe weder einen Anfang noch ein Ende. Ein Wissenschaftstheoretiker
hat mir schwerste Vorwürfe gemacht, weil ich die imaginäre Zeit
ins Spiel gebracht habe. Er sagte: Wie kann ein mathematischer
Trick wie die imaginäre Zeit irgend etwas mit dem realen Universum zu tun haben? Ich nehme an, dieser Philosoph hat die
Art, wie die mathematischen Termini reelle und imaginäre Zahl
verwendet werden, mit dem Gebrauch von «real» und «imaginär» in der Alltagssprache verwechselt. Das trifft genau den
Punkt, um den es mir geht: Wie können wir wissen, was real ist,
wenn wir uns nicht an eine Theorie oder ein Modell halten, mit
dem wir den Realitätsbegriff interpretieren?
Ich habe Beispiele aus der Relativitätstheorie und der Quantenmechanik herangezogen, um zu zeigen, auf welche Probleme
man stößt, wenn man versucht, sich ein Bild vom Universum zu
machen. Dabei spielt es keine große Rolle, ob Sie die Relativitätstheorie und Quantenmechanik verstehen, ja nicht einmal, ob

diese Theorien richtig oder falsch sind. Mir ging es hier nur um
den - hoffentlich gelungenen - Beweis, daß eine Art positivistischer Ansatz, nach dem eine Theorie immer als ein Modell aufgefaßt wird, der einzige Weg ist, das Universum verstehen zu
lernen - zumindest für einen theoretischen Physiker. Wenn
mich meine Zuversicht nicht täuscht, werden wir eines Tages ein
in sich schlüssiges Modell finden, das alles im Universum beschreibt. Gelingt uns das, wird es ein wirklicher Triumph für die
Menschheit sein.

Einsteins
Traum *

Anfang des 20. Jahrhunderts haben zwei neue Theorien unsere Vorstellungen vom Raum und Zeit, ja der Wirklichkeit selbst, gründlich verändert. Mehr als fünfundsechzig Jahre später sind wir noch immer damit beschäftigt, ihre
Konsequenzen zu sondieren und die beiden Systeme zu einer
einheitlichen Theorie zusammenzufassen, die - wenn dies gelänge - alles im Universum beschriebe. Es handelt sich um die
allgemeine Relativitätstheorie und die Quantenmechanik. Die
allgemeine Relativitätstheorie befaßt sich mit Raum und Zeit
und ihrer Krümmung in großem Maßstab unter dem Einfluß der
Materie und Energie im Universum. Dagegen erfaßt die Quantenmechanik die Welt sehr kleiner Dimensionen. Zu ihr gehört
das sogenannte Unbestimmtheitsprinzip (Unschärferelation),
nach dem sich der Ort und die Geschwindigkeit eines Teilchens
nicht zur gleichen Zeit exakt messen lassen. Stets bleibt ein
Element der Unbestimmtheit oder des Zufalls, das sich auf das
Verhalten der Materie in kleinen Größenordnungen entschei*

Vortrag, gehalten beim «Paradigmen-Workshop» der NTT Data Communications Systems Corporation in Tokio, Juli 1991.

dend auswirkt. Einstein hat die allgemeine Relativitätstheorie
fast im Alleingang geschaffen und eine wichtige Rolle bei der
Entwicklung der Quantenmechanik gespielt. Seine Einstellung
zu letzterer faßte er in dem Satz zusammen: «Der liebe Gott
würfelt nicht.» Doch alles spricht dafür, (.laß Gott ein unverbesserlicher Spieler ist und bei jeder sich bietenden Gelegenheit
würfelt.
In diesem Aufsatz werde ich versuchen, die Grundideen darzulegen, auf denen die beiden Theorien beruhen, und erklären,
warum Einstein mit der Quantenmechanik so unglücklich war.
Von einigen der bemerkenswerten Dinge, die sich zu ereignen
scheinen, wenn man die beiden Theorien zu vereinigen sucht,
soll hier die Rede sein. Sie lassen darauf schließen, daß die Zeit
vor ungefähr fünfzehn Milliarden Jahren einen Anfang hatte.
Vielleicht wird sie auch irgendwann in der Zukunft ein Ende
finden. In einer Zeit anderer Art hat das Universum dagegen
keine Grenze. Danach wurde es weder erschaffen, noch wird es
zerstört werden. Es ist einfach.
Lassen Sie mich mit der Relativitätstheorie beginnen. Nationale Gesetze gelten nur innerhalb eines Landes. Dagegen gelten
die physikalischen Gesetze in England genauso wie in den USA
und in Japan. Sie sind auch in gleicher Form auf dem Mars und
im Andromedanebel gültig. Nicht nur das, die Gesetze bleiben
unverändert, egal mit welcher Geschwindigkeit Sie sich fortbewegen. Ob Sie im Hochgeschwindigkeitszug sitzen, im Düsenjet
oder sich nicht vom Fleck rühren, in allen Fällen gelten die gleichen Gesetze. Natürlich bewegt sich auch jemand, der seinen
Standort auf der Erde nicht verändert, mit ungefähr 30 Kilometern pro Sekunde um die Sonne. Diese wiederum kreist mit
mehreren hundert Kilometern pro Sekunde um das Zentrum
unserer Galaxis und so fort. Doch alle diese Bewegungen bleiben
ohne Einfluß auf die physikalischen Gesetze. Sie sind gleich für
alle Beobachter.

Diese Unabhängigkeit von der Geschwindigkeit des Systems
wurde zuerst von Galilei festgestellt, der die Bewegungsgesetze
für Objekte wie Kanonenkugeln oder Planeten entdeckte. Doch
als man versuchte, diese Unabhängigkeit von der Geschwindigkeit des Beobachters auch den Bewegungsgesetzen des Lichtes
zugrunde zu legen, stieß man auf ein Problem. Im 18. Jahrhundert hatte man entdeckt, daß Licht nicht sofort von der Quelle
zum Beobachter gelangt, sondern sich mit einer bestimmten Geschwindigkeit fortbewegt, mit etwa 300000 Kilometern pro Sekunde. Doch wozu ist diese Geschwindigkeit relativ? Man
glaubte, es müsse überall im Raum ein Medium geben, durch das
sich das Licht fortbewegt. Man nannte es Äther und dachte, das
Licht breite sich mit einer Geschwindigkeit von 299793 Kilometern pro Sekunde durch dieses Medium aus. Diese 299793 Kilometer pro Sekunde müßte, so meinte man, ein Beobachter messen, der sich relativ zum Äther im Ruhezustand befände. Ein
Beobachter hingegen, der sich durch den Äther bewegte, würde
eine höhere oder niedrigere Geschwindigkeit messen. Insbesondere müßte sich die Lichtgeschwindigkeit bei der Bewegung der
Erde um die Sonne verändern, da sich die Erde durch den Äther
bewege. Doch das bekannte Michelson-Morley-Experiment aus
dem Jahr 1887 zeigte, daß die Lichtgeschwindigkeit stets gleich
bleibt. Egal mit welcher Geschwindigkeit sich der Beobachter bewegt, er wird stets eine Lichtgeschwindigkeit von 299793 Kilometern pro Sekunde messen.
Wie kann das sein? Wie können Beobachter, die sich mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten fortbewegen, alle die gleiche
Lichtgeschwindigkeit messen? Die Antwort muß lauten, sie
können es nicht, wenn unsere normalen Vorstellungen von
Raum und Zeit richtig sind. Doch in einem berühmten Aufsatz
aus dem Jahr 1905 hat Einstein darauf hingewiesen, daß alle Beobachter die gleiche Geschwindigkeit messen könnten, wenn
man das Konzept einer universellen Zeit aufgäbe. Statt dessen

habe jeder seine individuelle Zeit, die er anhand einer mitgeführten Uhr messe. Die von diesen verschiedenen Uhren gemessenen Zeiten würden fast genau übereinstimmen, wenn sich die
Beobachter im Verhältnis zueinander langsam fortbewegten.
Hingegen würden sich die von verschiedenen Uhren gemessenen Zeiten erheblich unterscheiden, wenn die Uhren sich mit
hohen Geschwindigkeiten bewegten. Diesen Effekt hat man tatsächlich beobachtet, indem man eine Uhr am Erdboden mit einer
Uhr in einem Verkehrsflugzeug verglich. Die Uhr im Verkehrsflugzeug läuft etwas langsamer als die stationäre Uhr. Doch bei
normalen Reisegeschwindigkeiten sind die Unterschiede zwischen dem Gang der Uhren sehr gering. Vierhundertmillionenmal müßten Sie um die Erde fliegen, um Ihrer Lebensdauer eine
einzige Sekunde hinzuzufügen; allerdings würde Ihr Leben
durch die vielen Flugzeugmahlzeiten um mehr als diese Spanne
verkürzt.
Menschen haben also ihre individuelle Zeit, aber wieso bewirkt dieser Umstand, daß sie, wenn sie sich mit verschiedenen
Geschwindigkeiten fortbewegen, die gleiche Lichtgeschwindigkeit messen? Die Geschwindigkeit eines Lichtpulses ist die Distanz, die er zwischen zwei Ereignissen zurücklegt, geteilt durch
das Zeitintervall zwischen den Ereignissen. (Ein Ereignis in diesem Sinne ist etwas, das an einem einzigen Punkt im Raum und
an einem bestimmten Punkt in der Zeit stattfindet.) Menschen,
die sich mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten bewegen,
werden keine Einigung über die Entfernung zwischen zwei
Ereignissen erzielen. Wenn ich beispielsweise messe, welche
Strecke ein Auto zurückgelegt hat, das die Autobahn entlangfährt, würde ich meinen, es sei nur ein Kilometer, aber für einen
Beobachter auf der Sonne hätte das Fahrzeug ungefähr 1800 Kilometer zurückgelegt, weil sich auch die Erde bewegt hätte, während das Auto die Straße entlangfuhr. Da Menschen, die sich mit
unterschiedlichen Geschwindigkeiten fortbewegen, zwischen

Ereignissen je andere Entfernungen messen, müssen sie auch
verschiedene Zeitintervalle messen, sofern sie sich über die
Lichtgeschwindigkeit einig sind.
Die ursprüngliche Relativitätstheorie, die Einstein der Öffentlichkeit 1905 in seinem berühmten Aufsatz vorstellte, nennen
wir heute die spezielle Relativitätstheorie. Sie beschreibt, wie
sich Objekte durch Raum und Zeit bewegen. Danach ist die Zeit
keine universelle Größe, die für sich, unabhängig vom Raum,
existiert. Vielmehr sind Zukunft und Vergangenheit nur Richtungen in der sogenannten Raumzeit - Richtungen wie oben und
unten, links und rechts, vorwärts und rückwärts. In der Zeit
kommt man nur in Richtung der Zukunft voran, kann sich aber
doch in einem gewissen Winkel zu ihr bewegen. Deshalb ist es
möglich, daß die Zeit verschieden rasch verstreicht.
Die spezielle Relativitätstheorie vereinigte Zeit und Raum.
Doch noch immer waren beide ein statischer Hintergrund, vor
dem die Ereignisse stattfanden. Man konnte sich auf verschiedenen Bahnen durch die Raumzeit bewegen, aber man vermochte
durch nichts, was man tat, den Hintergrund von Raum und Zeit
zu modifizieren. Indes, all dies veränderte sich grundlegend, als
Einstein im Jahre 1915 die allgemeine Relativitätstheorie formulierte. Ausgangspunkt war die revolutionäre Idee, daß die Gravitation nicht nur eine Kraft ist, die vor dem statischen Hintergrund der Raumzeit wirkt. Vielmehr ist die Gravitation, so
Einstein, eine Verwerfung der Raumzeit, hervorgerufen durch
die in ihr enthaltene Materie und Energie. Objekte wie Kanonenkugeln und Planeten versuchen sich in gerader Linie durch
die Raumzeit zu bewegen. Aber da die Raumzeit gekrümmt, verworfen, und nicht flach ist, scheinen ihre Bahnen gekrümmt zu
sein. Die Erde versucht, sich in gerader Linie durch die Raumzeit
zu bewegen. Doch die durch die Masse der Sonne hervorgerufene Krümmung der Raumzeit veranlaßt die Erde, die Sonne zu
umkreisen. Genauso ist das Licht bestrebt, sich in gerader Linie

fortzubewegen, aber die Raumzeitkrümmung in der Nähe der
Sonne lenkt das Licht ferner Sterne ab, wenn die Bahn des Lichts
nahe der Sonne verläuft. Normalerweise sind Sterne, die sich
fast in Richtung der Sonne befinden, nicht zu sehen. Während
einer Sonnenfinsternis jedoch, wenn der Mond den größten Teil
des Sonnenlichts abfängt, kann man das Licht dieser Sterne
beobachten. Einstein entwickelte seine allgemeine Relativitätstheorie während des Ersten Weltkriegs, als die Verhältnisse
wissenschaftlichen Beobachtungen nicht sehr zuträglich waren,
aber unmittelbar nach dem Krieg verfolgte eine britische Expedition in Westafrika die Sonnenfinsternis von 1919 und bestätigte die Vorhersagen der allgemeinen Relativitätstheorie: Die
Raumzeit ist nicht flach, sondern durch die in ihr enthaltene
Materie und Energie gekrümmt.
Das war Einsteins größter Triumph. Diese Entdeckung führte
zu einem grundlegenden Wandel in unseren Vorstellungen über
Zeit und Raum. Seither sind sie kein passiver Hintergrund
mehr, vor dem die Ereignisse stattfinden. Für uns ist es undenkbar geworden, daß Raum und Zeit ewig ablaufen, unberührt von
den Geschehnissen im Universum. Jetzt sind sie dynamische
Größen, die die in ihnen stattfindenden Ereignisse beeinflussen
und von ihnen beeinflußt werden.
Zu den wichtigen Eigenschaften von Masse und Energie gehört, daß sie immer positiv geladen sind. Deshalb zieht die
Schwerkraft Körper stets zueinander hin. So fesselt beispielsweise die Erde ihre Bewohner mit der Schwerkraft an sich, auch
auf der jeweils gegenüberliegenden Seite des Globus. Diesem
Umstand verdanken es die Menschen in Australien, daß sie nicht
kopfüber ins All stürzen. Entsprechend hält die Schwerkraft der
Sonne die Planeten in ihren Umlaufbahnen und hindert die Erde
daran, sich in der Dunkelheit des interstellaren Raums zu verlieren. Der Umstand, daß die Masse stets positiv ist, bedeutet nach
der allgemeinen Relativitätstheorie, daß die Raumzeit sich nach

innen krümmt, wie die Erdoberfläche. Wäre die Masse negativ,
verliefe die Krümmung wie bei einem Sattel in entgegengesetzte
Richtung. Diese positive Krümmung der Raumzeit, in der sich
manifestiert, daß die Gravitation eine Anziehungskraft ist, empfand Einstein als großes Problem. Damals nahm man allgemein
an, das Universum sei statisch, aber wenn der Raum und vor
allem die Zeit in sich gekrümmt sind, wie kann dann das Universum, mehr oder weniger unverändert, auf ewig fortdauern?
Einsteins ursprüngliche Gleichungen der allgemeinen Relativitätstheorie sagten vorher, daß das Universum entweder expandiert oder sich zusammenzieht. Deshalb führte er einen weiteren
Term in die Gleichungen ein, die die Masse und Energie im Universum mit der Krümmung der Raumzeit in Beziehung setzen.
Diese sogenannte kosmologische Konstante hatte einen abstoßenden Gravitationseffekt. So war es möglich, die Massenanziehung der Materie durch die Abstoßung der kosmologischen
Konstante auszugleichen. Mit anderen Worten, die negative
Krümmung der Raumzeit, hervorgerufen durch die kosmologische Konstante, konnte die positive Krümmung aufheben, die
durch die Masse und Energie im Universum hervorgerufen
wird. Auf diese Weise ergab sich ein Modell des ewig im gleichen
Zustand bleibenden Weltalls. Wäre Einstein bei seinen ursprünglichen Gleichungen geblieben, ohne die kosmologische
Konstante einzuführen, hätte er die Expansion oder Kontraktion des Universums voraussagen können. So aber glaubte man
allgemein an ein stationäres Weltall, bis 1929 Edwin Hubble
entdeckte, daß sich ferne Galaxien von uns fortbewegen. Das
Universum expandiert. Einstein hat den kosmologischen Term
später «die größte Eselei meines Lebens» genannt.
Aber - ob mit oder ohne kosmologische Konstante - der Umstand, daß die Materie die Raumzeit veranlaßt, sich in sich selbst
zu krümmen, blieb ein Problem, obwohl es nicht allgemein als
solches erkannt wurde. Die Materie könnte nämlich eine Region

der Raumzeit so stark in sich krümmen, daß sie praktisch vom
Rest des Universums abgeschnitten wäre. Die Region würde zu
einem Schwarzen Loch werden. Objekte könnten in ein Schwarzes Loch zwar hineinfallen, aber nicht aus ihm entweichen. Um
herauszukommen, müßten sie sich rascher bewegen als das
Licht, was die Relativitätstheorie verbietet. Damit wäre die Materie im Innern des Schwarzen Loches gefangen und würde zu
einem unbekannten Zustand von sehr hoher Dichte kollabieren.
Einstein war von den Konsequenzen dieses Kollapses zutiefst
beunruhigt und weigerte sich, daran zu glauben. Doch Robert
Oppenheimer zeigte 1939, daß ein alter Stern von mehr als der
doppelten Masse unserer Sonne unter allen Umständen in sich
zusammenstürzen müßte, wenn er seinen Kernbrennstoff erschöpft hat. Dann kam der Krieg dazwischen. Oppenheimer
wirkte beim Bau der amerikanischen Atombombe mit und verlor
das Interesse am Gravitationskollaps. Andere Physiker interessierten sich mehr für Phänomene, die man auf der Erde untersuchen konnte. Sie mißtrauten Vorhersagen über Vorgänge in
den Weiten des Universums, weil sie sich allem Anschein nach
nicht durch Beobachtung überprüfen ließen. Doch als in den
sechziger Jahren erhebliche Verbesserungen in Reichweite und
Qualität der astronomischen Beobachtungstechniken erzielt
wurden, lebte das Interesse am Gravitationskollaps und an der
Anfangsphase des Universums wieder auf. Was Einsteins allgemeine Relativitätstheorie für solche Situationen genau vorhersagte, blieb unklar, bis Roger Penrose und ich eine Reihe von
Theoremen bewiesen. Wie diese zeigten, folgt aus der Krümmung der Raumzeit, daß es Singularitäten gibt, Örter, an denen
die Raumzeit einen Anfang oder ein Ende hat. Sie hat vor ungefähr fünfzehn Milliarden Jahren im Urknall begonnen und endet
für jeden Stern, der kollabiert, und für alles, was in das aus dem
Sternkollaps resultierende Schwarze Loch fällt.
Der Umstand, daß Einsteins allgemeine Relativitätstheorie

Singularitäten vorhersagte, löste eine Krise in der Physik aus.
Die Gleichungen der allgemeinen Relativitätstheorie, die eine
Relation zwischen der Krümmung der Raumzeit und der Verteilung von Masse und Energie herstellen, lassen sich an einer Singularität nicht definieren. Dies bedeutet, daß sie nicht vorhersagen können, was aus einer Singularität wird. Insbesondere kann
die allgemeine Relativitätstheorie keine Angaben darüber machen, wie das Universum im Urknall beginnen könnte. Damit ist
sie keine vollständige Theorie. Sie braucht eine Ergänzung, um
zu bestimmen, wie das Universum begann und was geschieht,
wenn Materie unter dem Einfluß ihrer eigenen Schwerkraft in
sich zusammenfällt.
Die erforderliche Ergänzung scheint die Quantenmechanik zu
sein. 1905, im gleichen Jahr, in dem Einstein seinen Aufsatz über
die spezielle Relativitätstheorie schrieb, veröffentlichte er auch
eine Arbeit über ein Phänomen, das man den Photoeffekt nennt.
Man hatte beobachtet: Wenn Licht auf bestimmte Metalle trifft,
werden geladene Teilchen abgestrahlt. Verblüffend war die Tatsache, daß bei einer Reduzierung der Lichtstärke sich zwar die
Anzahl der emittierten Teilchen verringert, die Geschwindigkeit
jedoch, mit der jedes Teilchen emittiert wird, gleich bleibt. Dies
läßt sich, wie Einstein zeigte, dadurch erklären, daß das Licht
nicht in kontinuierlich schwankenden Mengen eintrifft, wie jeder damals annahm, sondern in Paketen von bestimmter Größe.
Die Idee, daß Licht nur in Paketen abgestrahlt wird, sogenannten
Quanten, war einige Jahre zuvor von Max Planck vorgebracht
worden. Der Gedanke ähnelt ein wenig der Feststellung, man
könne Zucker im Supermarkt nicht lose kaufen, sondern nur in
Kilotüten. Mit Hilfe des Quantenkonzepts hatte Planck erklärt,
warum ein rotglühendes Metallstück nicht eine unendliche Wärmemenge abgibt, aber er hielt die Quanten nur für einen theoretischen Trick, der nichts mit der physikalischen Wirklichkeit
zu tun hat. Doch Einstein zeigte in seinem Aufsatz, daß man

einzelne Quanten direkt beobachten kann. Jedes emittierte
Teilchen entspricht einem Lichtquantum, welches auf das Metall trifft. Man hat dieser Erkenntnis weithin große Bedeutung
für die Quantentheorie zugeschrieben, und Einstein erhielt
1922 für sie den Nobelpreis. (Eigentlich hätte er diesen Preis
für die allgemeine Relativitätstheorie bekommen müssen, doch
die Vorstellung, Raum und Zeit seien gekrümmt, galt noch als
zu spekulativ und umstritten. So erkannte man ihm den Preis
für Arbeit über den Photoeffekt zu - die sicherlich auch einen
Nobelpreis wert ist.)
Die volle Bedeutung des Photoeffekts erkannte man erst
1925, als Werner Heisenberg darlegte, daß es infolge dieses Effekts unmöglich sei, den Ort eines Teilchens genau zu messen.
Um zu erkennen, was es mit einem Teilchen auf sich hat, muß
man es mit Licht bestrahlen. Nun hatte Einstein gezeigt, daß
sich dazu nicht beliebig kleine Lichtmengen verwenden lassen;
man braucht mindestens ein Paket oder Quantum. Ein solches
Lichtpaket wirkt aber auf das Teilchen ein und veranlaßt es,
sich mit irgendeiner Geschwindigkeit in irgendeine Richtung
zu bewegen. Je genauer man den Ort des Teilchens messen
möchte, desto mehr Energie muß man aufwenden und desto
stärker wird man folglich das Teilchen stören. Wie auch immer
man das Teilchen zu messen versucht - das Produkt aus der
Unbestimmtheit seines Ortes und der Unbestimmtheit seiner
Geschwindigkeit wird immer größer sein als ein bestimmter
Minimalwert.
Dieses Heisenbergsche Unbestimmtheitsprinzip, auch Unschärferelation genannt, zeigt, daß man den Zustand eines Systems nicht exakt messen kann. Folglich läßt sich nicht genau
vorhersagen, wie es sich in der Zukunft verhalten wird. Nur die
Wahrscheinlichkeiten verschiedener Ergebnisse kann man vorhersagen. Dieses Zufallselement hat Einstein sehr beunruhigt.
Er weigerte sich zu glauben, daß es physikalische Gesetze gibt,

die keine klare, eindeutige Aussage über künftige Ereignisse
machen. Doch wie man es auch wendet, alle Anhaltspunkte
sprechen dafür, daß das Quantenphänomen und das Unbestimmtheitsprinzip unvermeidlich sind und in allen Bereichen
der Physik auftreten.
Einsteins allgemeine Relativitätstheorie gehört zu den sogenannten klassischen Theorien. Das heißt, sie kommt ohne das
Unbestimmtheitsprinzip aus. Deshalb gilt es, eine neue Theorie
zu entwickeln, die die allgemeine Relativitätstheorie mit dem
Unbestimmtheitsprinzip verbindet. In den meisten Situationen
wird der Unterschied zwischen dieser neuen Theorie und der
klassischen allgemeinen Relativität sehr gering sein, denn die
auf Quanteneffekte zurückzuführende Unbestimmtheit ist, wie
erwähnt, nur in sehr kleinen Größenordnungen gültig, während
die allgemeine Relativitätstheorie die großräumige Struktur der
Raumzeit beschreibt. Nun zeigen aber die von Roger Penrose
und mir bewiesenen Singularitätstheoreme, daß sich die Raumzeit auch in sehr kleinen Größenordnungen extrem krümmen
kann. In diesen Fällen spielen die Effekte des Unbestimmtheitsprinzips eine entscheidende Rolle und scheinen zu bemerkenswerten Resultaten zu führen.
Zum Teil erwuchsen Einsteins Probleme mit der Quantenmechanik und dem Unbestimmtheitsprinzip aus dem Umstand, daß
er von der normalen, alltäglichen Vorstellung ausging, der zufolge ein System eine bestimmte Geschichte hat. Ein Teilchen
befindet sich danach entweder an diesem oder an einem anderen
Ort. Es kann nicht halb an diesem und halb an jenem sein. Genauso hat ein Ereignis, etwa die Landung von Astronauten auf
dem Mond, entweder stattgefunden oder nicht. Es kann nicht
halb stattgefunden haben, genausowenig wie man ein bißchen
tot oder ein bißchen schwanger sein kann. Man ist es oder man
ist es nicht. Doch wenn ein System eine einzige eindeutige Geschichte hat, führt das Unbestimmtheitsprinzip zu allen mög-

liehen Paradoxa, wie Teilchen, die an zwei Orten zugleich, oder
Astronauten, die nur halb auf dem Mond sind.
Eine elegante Methode, diese für Einstein so beunruhigenden
Paradoxa zu vermeiden, hat der amerikanische Physiker Richard
Feynman vorgeschlagen. Feynman machte sich 1948 mit seinen
Arbeiten über die Quantentheorie des Lichts einen Namen. 1965
erhielt er zusammen mit seinem Landsmann Julian Schwinger
und dem japanischen Physiker Shinichiro Tomonaga den Nobelpreis. Er war wie Einstein Physiker mit Leib und Seele. Pomp
und Getue waren ihm verhaßt. So trat er aus der National Academy of Sciences mit der Begründung aus, man sei dort vor allem damit beschäftigt zu entscheiden, wer in die Akademie aufgenommen werden solle und wer nicht. Feynman, der 1988
starb, bleibt dank seiner vielen wichtigen Arbeiten auf dem Gebiet der theoretischen Physik unvergessen. Dazu gehören auch
die Diagramme, die seinen Namen tragen und die Grundlage für
fast jede Berechnung in der Teilchenphysik sind. Ein noch wichtigerer Beitrag jedoch war seine Pfadintegralmethode, das Konzept der Aufsummierung von Möglichkeiten. Danach hat ein
System nicht nur eine einzige Geschichte in der Raumzeit, wie
man es normalerweise in einer klassischen, nichtquantenmechanischen Theorie annähme, sondern jede Geschichte, die möglich
ist. Stellen wir uns beispielsweise ein Teilchen vor, das sich in
einem bestimmten Moment an einem Punkt A befunden hat.
Normalerweise ginge man davon aus, daß es sich in gerader Linie
von A fortbewegt. Doch nach der Pfadintegralmethode könnte es
sich auf jedem in A beginnenden Weg bewegen. Es gleicht dem
Geschehen, das zu beobachten ist, wenn man einen Tropfen
Tinte auf ein Stück Löschpapier fallen läßt. Die Tintenteilchen
breiten sich auf jedem möglichen Weg durch das Löschpapier
aus. Selbst wenn man die gerade Linie zwischen zwei Punkten
unterbricht, indem man das Papier einschneidet, wird die Tinte
weiterkriechen.

Jedem Weg, jeder Geschichte des Teilchens ist eine Zahl zugeordnet, die von der Form des Weges abhängt. Die Wahrscheinlichkeit, daß sich das Teilchen von A nach B bewegt, ergibt sich
aus der Summe der Zahlen, die mit allen das Teilchen von A nach
B befördernden Wegen verknüpft sind. Bei den meisten Wegen
werden sich die ihnen zugeordneten Zahlen mit den Zahlen nahegelegener Wege nahezu aufheben. Ihr Beitrag zur Wahrscheinlichkeit, daß das Teilchen von A nach B gelangt, bleibt also
gering. Dagegen addieren sich die Zahlen gerader Wege mit den
Zahlen von Wegen, die fast gerade sind. Den Hauptbeitrag zur
Wahrscheinlichkeit liefern also Wege, die gerade oder fast gerade sind. Deshalb sieht die Spur eines Teilchens, das sich durch
eine Blasenkammer bewegt, fast gerade aus. Doch wenn man
dem Teilchen eine Art Wand mit einem Spalt in den Weg stellt,
können sich die Pfade des Teilchens jenseits des Spalts ausbreiten. Die Wahrscheinlichkeit kann groß sein, das Teilchen dahinter abseits des direkten Weges durch den Spalt vorzufinden.
1973 begann ich zu untersuchen, welche Auswirkung das Unbestimmtheitsprinzip auf ein Teilchen in der gekrümmten
Raumzeit nahe einem Schwarzen Loch hätte. Erstaunlicherweise stellte ich fest, daß das Schwarze Loch nicht vollständig
schwarz wäre. Das Unbestimmtheitsprinzip würde Teilchen und
Strahlung gestatten, dem Schwarzen Loch in stetiger Rate zu
entweichen. Mit diesem Ergebnis hatte weder ich noch irgend
jemand anders gerechnet, und deshalb begegnete man ihm zunächst mit allgemeiner Skepsis. Ein Schwarzes Loch ist eine
Raumregion, aus der kein Entkommen möglich ist, wenn man
sich mit einer geringeren Geschwindigkeit als der des Lichtes
fortbewegt. Doch nach Feynmans Aufsummierung von Möglichkeiten können Teilchen jeden Weg durch die Raumzeit nehmen. Damit kann sich ein Teilchen auch schneller als das Licht
bewegen. Die Wahrscheinlichkeit, daß es sich über eine weite
Distanz mit höherer Geschwindigkeit als das Licht bewegt, ist

gering, aber es kann gerade lange genug die Lichtgeschwindigkeit überschreiten, um aus dem Schwarzen Loch zu entweichen dann wird es wieder langsamer. Auf diese Weise gestattet das
Unbestimmtheitsprinzip einigen Teilchen, aus einem Schwarzen Loch zu entkommen, das also doch kein so ausbruchsicheres
Gefängnis zu sein scheint, wie man bis dahin angenommen
hatte. Die Wahrscheinlichkeit, daß ein Teilchen aus einem
Schwarzen Loch von der Masse unserer Sonne entweicht, ist
sehr gering, weil das Teilchen sich über mehrere Kilometer
schneller als das Licht bewegen müßte. Doch möglicherweise
gibt es beträchtlich kleinere Schwarze Löcher, die sich im sehr
frühen Universum gebildet haben. Solche urzeitlichen Schwarzen Löcher könnten kleiner als ein Atomkern sein, ihre Masse
betrüge indessen hundert Milliarden Tonnen, was etwa der
Masse des Fudschijama entspricht. Es könnte soviel Energie wie
ein großes Kraftwerk abgeben. Dazu müßte man allerdings eines
dieser kleinen Schwarzen Löcher entdecken und seine Energie
nutzbar machen können! Leider scheint es im Universum nicht
allzu viele zu geben.
Die Vorhersage, daß Schwarze Löcher Strahlung abgeben,
war das erste nichttriviale Ergebnis aus der Vereinigung der Einsteinschen Relativitätstheorie mit dem Quantenprinzip. Sie
zeigte, daß der Gravitationskollaps nicht die Sackgasse ist, für die
man ihn bisher gehalten hatte. Die Teilchen in einem Schwarzen
Loch müssen ihre Geschichten nicht an einer Singularität beenden, sondern können aus dem Loch entkommen und ihre Geschichten draußen fortsetzen. Vielleicht wird sich aus dem
Quantenprinzip auch ergeben, daß die Geschichten nicht
zwangsläufig einen Anfang in der Zeit, einen Schöpfungspunkt
im Urknall haben müssen.
Diese Frage ist allerdings sehr viel schwerer zu beantworten,
weil dazu das Quantenprinzip auf die Struktur von Raum und
Zeit selbst und nicht nur auf Teilchenwege in einem gegebenen

Raumzeithintergrund anzuwenden ist. Erforderlich ist eine Methode, mit der sich die Aufsummierung von Möglichkeiten nicht
nur für Teilchen, sondern auch für das gesamte Gefüge von Raum
und Zeit vornehmen läßt. Noch können wir diese Aufsummierung nicht einwandfrei ausführen, aber wir kennen bestimmte
Eigenschaften, die sie haben müßte. So wissen wir unter anderem, daß es leichter ist, die Geschichten in der sogenannten imaginären Zeit aufzusummieren als in der normalen, realen Zeit. Die
imaginäre Zeit ist ein schwieriger Begriff, der den Lesern meines
Buches wohl die meisten Probleme bereitet hat. Auch die Philosophen sind deswegen hart mit mir ins Gericht gegangen. Wie
kann die imaginäre Zeit, argumentierten sie, das geringste mit
dem realen Universum zu tun haben? Ich glaube, diese Philosophen haben nichts aus der Geschichte gelernt. Einst hielt man es
für selbstverständlich, daß die Erde flach sei und die Sonne die
Erde umkreise. Doch seit der Zeit von Kopernikus und Galilei
müssen wir uns mit dem Gedanken abfinden, daß die Erde rund ist
und sich um die Sonne bewegt. Für ebenso selbstverständlich hielt
man es, daß die Zeit für jeden Beobachter gleich schnell oder
langsam verstreicht. Doch seit Einstein sind wir zum Umdenken
gezwungen: Die Zeit verstreicht für verschiedene Beobachter
verschieden rasch. Unbestritten schien auch zu sein, daß das Universum nur eine einzige Geschichte hat. Doch seit der Entdeckung
der Quantenphysik müssen wir davon ausgehen, daß es jede mögliche Geschichte hat. Ich möchte damit deutlich machen, daß die
imaginäre Zeit ein Begriff ist, mit dem wir uns ebenfalls werden
abfinden müssen. Es ist ein geistiger Sprung von der gleichen Art
wie die Erkenntnis, daß die Erde rund ist. Eines Tages werden wir
die imaginäre Zeit für ebenso selbstverständlich halten wie heute
die Rundung der Erde. In der zivilisierten Welt gibt es nicht mehr
viele, die die Erde als Scheibe betrachten.
Die normale, reale Zeit kann man sich als horizontale Linie
vorstellen, die von links nach rechts verläuft. Frühe Zeiten be-

finden sich links, späte Zeiten rechts. Man kann sich aber auch
eine andere Zeitrichtung vorstellen - von oben nach unten auf
der vor Ihnen liegenden Seite. Dies ist die sogenannte imaginäre
Zeitrichtung, die rechtwinklig zur realen Zeit verläuft.
Welchen Vorteil hat es, das Konzept der imaginären Zeit einzuführen? Warum können wir nicht bei der normalen, realen
Zeit bleiben, die wir verstehen? Der Grund ist, daß Materie und
Energie, wie erwähnt, die Raumzeit in sich krümmen. In der
realen Zeitrichtung führt das unvermeidlich zu Singularitäten,
Örtern, an denen die Raumzeit endet. An Singularitäten lassen
sich die Gleichungen der Physik nicht definieren, so daß man
nicht vorhersagen kann, was geschehen wird. Die imaginäre
Zeitrichtung hingegen verläuft rechtwinklig zur realen Zeit. Das
heißt, sie verhält sich auch in gleicher Weise zu den drei Richtungen, die einer Bewegung im Raum entsprechen. Die Raumzeitkrümmung, die durch die Materie im Universum hervorgerufen wird, kann unter diesen Bedingungen dazu führen, daß
sich die drei Raumrichtungen und die imaginäre Zeitrichtung
auf der Rückseite treffen, so daß sie eine geschlossene Fläche wie
die Erdoberfläche bilden. Die drei Raumrichtungen und die imaginäre Zeit würden eine Raumzeit bilden, die, ohne Grenzen und
Ränder, in sich geschlossen wäre. Sie hätte keinen Punkt, den
man Anfang oder Ende nennen könnte, sowenig wie die Oberfläche der Erde einen Anfang oder ein Ende hat.
1983 haben Jim Hartle und ich vorgeschlagen, die Aufsummierung von Möglichkeiten für das Universum nicht mit Geschichten in der realen Zeit, sondern mit Geschichten in der
imaginären Zeit vorzunehmen - mit Geschichten, die in sich geschlossen sind wie die Oberfläche der Erde. Da diese Geschichten
ohne Singularitäten, ohne Anfang und Ende sind, wird alles, was
in ihnen vorgeht, vollständig von den Gesetzen der Physik bestimmt. Das heißt, was in der imaginären Zeit geschieht, läßt
sich berechnen. Und wenn man die Geschichte des Universums

in der imaginären Zeit kennt, kann man berechnen, wie es sich in
der realen Zeit verhält. Folglich kann man hoffen, auf diese
Weise eine vollständige, vereinheitlichte Theorie zu erhalten,
die alles im Universum vorhersagen kann. Einstein hat seine
letzten Lebensjahre damit verbracht, nach einer solchen Theorie
zu suchen. Er hat sie nicht entdeckt, weil er der Quantenmechanik mißtraute. Er mochte sich nicht damit abfinden, daß das Universum möglicherweise viele alternative Geschichten hat, wie es
in der Aufsummierung von Möglichkeiten der Fall ist. Noch sind
wir nicht in der Lage, die Aufsummierung von Möglichkeiten in
geeigneter Weise für das Universum vorzunehmen, aber wir
können ziemlich sicher sein, daß die imaginäre Zeit und die Vorstellung einer in sich geschlossenen Raumzeit dazugehören werden. Ich glaube, diese Konzepte werden der nächsten Generation
so natürlich erscheinen wie uns die Vorstellung, daß die Erde
rund ist. In Science-fiction-Romanen ist die imaginäre Zeit
schon heute ein Allgemeinplatz. Aber sie ist mehr als Sciencefiction oder ein mathematischer Trick. Sie verleiht dem Universum, in dem wir leben, seine Gestalt.

Der Ursprung
des Universums

*

Die Frage nach dem Ursprung des Universums erinnert ein bißchen an das alte Problem: Was war zuerst
da, das Huhn oder das Ei? Mit anderen Worten, welche Instanz
hat das Universum erschaffen, und wer oder was hat diese Instanz erschaffen? Vielleicht gibt es das Universum - oder die
Instanz, die es geschaffen hat - schon ewig, und es mußte gar
nicht erschaffen werden? Bis in jüngste Zeit sind Wissenschaftler solchen Fragen ausgewichen, weil sie meinten, sie gehörten
eher in den Bereich der Metaphysik oder Religion als in den der
Wissenschaft. Doch in den letzten Jahren hat sich herausgestellt,
daß die Naturgesetze möglicherweise auch für den Anfang des
Universums gültig sind. In diesem Falle wäre das Universum in
sich geschlossen und vollständig von den Naturgesetzen bestimmt.
Die Auseinandersetzung, ob und wie das Universum angefangen hat, zieht sich durch die ganze bekannte Geschichte. Prinzi-

*

Vortrag, gehalten im Juni 1987 bei der Tagung «Dreihundert Jahre Gravitation» in Cambridge anläßlich des dreihundertsten Jahrestages der Veröffentlichung von Newtons <Principia>.

piell gab es zwei Auffassungen. Viele frühe Überlieferungen, so
auch die jüdische, christliche und islamische Religion, lehrten,
daß das Universum in relativ junger Vergangenheit erschaffen
wurde. (So errechnete Bischof Usher im siebzehnten Jahrhundert als Schöpfungszeitpunkt das Jahr 4004 v. Chr., indem er die
Lebensalter der Menschen im Alten Testament addierte.) Für
einen Ursprung, der noch nicht lange zurückliegt, hat man die
Überlegung ins Feld geführt, daß die Menschheit offensichtlich
eine kulturelle und technische Entwicklung durchläuft. Wir wissen noch, wer diese Tat vollbracht und jene Technik entwickelt
hat. Deshalb, so die Argumentation, kann es uns noch nicht allzu
lange geben, sonst hätten wir bereits größere Fortschritte erzielt.
Und so ist der biblische Schöpfungszeitpunkt nicht weit vom
Ende der letzten Eiszeit entfernt, dem Moment, da der moderne
Mensch offenbar zum erstenmal in Erscheinung getreten ist.
Anderen, wie zum Beispiel dem griechischen Philosophen
Aristoteles, mißfiel die Idee, das Universum habe einen Anfang
gehabt. Das setze göttliche Intervention voraus, meinten sie und
hielten sich lieber an die Vorstellung, das Universum existiere
seit ewigen Zeiten und werde endlos fortdauern. Etwas von ewiger Dauer war in ihren Augen vollkommener als ein Gebilde, das
hatte erschaffen werden müssen. Sie hatten auch eine Antwort
auf das erwähnte Argument, welches sich auf den menschlichen
Fortschritt beruft: Es habe immer wieder Überschwemmungen
und andere Naturkatastrophen gegeben, die die Menschen gezwungen hätten, stets von vorn anzufangen.
Nach beiden Auffassungen wäre das Universum mehr oder
weniger unveränderlich in der Zeit. Entweder wäre es in seiner
gegenwärtigen Form erschaffen worden, oder es überdauerte seit
ewigen Zeiten in seiner heutigen Gestalt. Das ist eine naheliegende Annahme, da das menschliche Leben - ja die gesamte
überlieferte Entwicklungsgeschichte - erst seit so kurzer Zeit
existiert, daß sich das Universum in diesen Perioden kaum ver-

ändert hat. In einem statischen, unveränderlichen Universum
gehört die Frage, ob es seit jeher existiert oder ob es zu einem
bestimmten Zeitpunkt erschaffen wurde, tatsächlich in die Metaphysik oder Religion. Beide könnten ein solches Universum
erklären. So hat der Philosoph Immanuel Kant 1781 ein umfangreiches und schwer verständliches Werk veröffentlicht, <Die Kritik der reinen Vernunft>, in dem er zu dem Schluß gelangt, es
gebe ebenso überzeugende Argumente für die Annahme, das
Universum habe einen Anfang, wie für die gegenteilige Überzeugung. Wie aus dem Titel ersichtlich, stützte er sich in seinen
Schlußfolgerungen ausschließlich auf die Vernunft, mit anderen
Worten, er ließ jegliche empirische Himmelsbeobachtung unberücksichtigt. Was sollte es auch in einem unveränderlichen Universum zu beobachten geben ?
Im 19. Jahrhundert häuften sich jedoch die Hinweise dafür,
daß die Erde und der Rest des Universums sich mit der Zeit verändern. Außerdem stellten Geologen fest, daß die Gesteinsarten
und die in ihnen enthaltenen Fossilien Hunderte oder Tausende
von Jahrmillionen zu ihrer Bildung gebraucht haben müssen.
Das übertraf das von den Anhängern der Schöpfungslehre errechnete Alter der Erde bei weitem. Der von dem österreichischen Physiker Ludwig Boltzmann entwickelte Zweite Hauptsatz der Thermodynamik lieferte weitere Anhaltspunkte. Ihm
zufolge wächst die Gesamtmenge der Unordnung im Universum
(gemessen durch eine Größe, die man als Entropie bezeichnet)
mit der Zeit stets an. Daraus folgt - wie aus dem Argument, das
auf den menschlichen Fortschritt verweist -, daß das Universum
nur seit endlicher Zeit existieren kann. Sonst müßte es inzwischen in einen Zustand vollständiger Unordnung verfallen sein,
in dem alles die gleiche Temperatur hätte.
Man hatte noch eine weitere Schwierigkeit mit dem Konzept
des statischen Universums: Nach Newtons Gravitationsgesetz
müßte jeder Stern im Universum von jedem anderen Stern an-

gezogen werden. Wie können sie dann bewegungslos in gleicher
Entfernung voneinander verharren? Müßten sie nicht alle aufeinander zustürzen?
Newton war sich dieses Problems bewußt. In einem Brief an
Richard Bentley, einen führenden Philosophen jener Zeit,
räumte er ein, daß eine endliche Anzahl von Sternen nicht bewegungslos bleiben könnte: Sie würden in einem zentral gelegenen
Punkt zusammenfallen. Doch eine unendliche Anzahl von Sternen, so meinte er, fiele nicht zusammen, denn es gäbe keinen
Mittelpunkt, auf den sie sich zubewegen könnten. Dieses Argument ist ein Beispiel für die Fallen, in die man tappen kann, wenn
man über unendliche Systeme spricht. Je nachdem, wie man die
Kräfte addiert, die auf jeden Stern von den unendlich vielen anderen Sternen im Universum ausgeübt werden, wird man zu unterschiedlichen Antworten auf die Frage kommen, ob die Sterne
in konstanter Entfernung voneinander verharren können. Wir
wissen heute, daß das richtige Verfahren darin besteht, zunächst
eine endliche Region von Sternen zu betrachten und dann immer
weitere Sterne hinzuzufügen, die außerhalb dieser Region in
etwa gleichförmig verteilt sind. Eine endliche Anzahl von Sternen wird in sich zusammenstürzen. Nach Newtons Gravitationsgesetz kann man außerhalb der Region beliebig viele Sterne
hinzufügen, ohne dadurch den Kollaps aufzuhalten. Folglich
kann eine unendliche Anzahl von Sternen nicht in einem bewegungslosen Zustand verharren. Wenn sie sich zu einem gegebenen Zeitpunkt nicht relativ zueinander bewegen, wird die Anziehungskraft zwischen ihnen dazu führen, daß sie aufeinander
zufallen. Sie könnten sich aber auch voneinander fortbewegen,
wobei die Schwerkraft ihre Fluchtgeschwindigkeit allmählich
verlangsamen würde.
Trotz der Schwierigkeiten, die das Konzept eines statischen
und unveränderlichen Universums bereitete, kam im siebzehnten, achtzehnten, neunzehnten bis zum Beginn des zwanzigsten

Jahrhunderts niemand auf die Idee, das Universum könnte sich
mit der Zeit entwickeln. Sowohl Newton als auch Einstein verpaßten die Chance vorherzusagen, daß das Universum sich entweder zusammenzieht oder ausdehnt. Newton kann man kaum
einen Vorwurf daraus machen - er lebte zweihundertfünfzig
Jahre vor der aus Beobachtungen resultierenden Entdeckung,
daß das Universum expandiert. Doch Einstein hätte es besser
wissen müssen. Die 1915 aufgestellte allgemeine Relativitätstheorie sagte die Expansion des Weltalls vorher. Doch Einstein
war so von der statischen Natur des Universums überzeugt, daß
er seiner Theorie einen Term hinzufügte, um sie mit Newtons
Theorie zu versöhnen und die Schwerkraft auszugleichen.
Als Edwin Hubble 1929 die Expansion des Universums entdeckte, erhielt die Diskussion über seinen Ursprung eine ganz
andere Richtung. Wenn man vom gegenwärtigen Zustand der
Galaxien ausgeht und ihn in der Zeit rückwärts laufen läßt,
scheint es, als hätten sich die Galaxien zu einem bestimmten
Zeitpunkt, vor zehn bis zwanzig Milliarden Jahren, alle übereinandergetürmt. Zu diesem Zeitpunkt, einer Singularität, die wir
als Urknall bezeichnen, müßten die Dichte des Universums und
die Krümmung der Raumzeit unendlich gewesen sein. Unter
solchen Bedingungen würden alle bekannten Naturgesetze ihre
Gültigkeit verlieren. Das wäre eine Katastrophe für die Wissenschaft, denn es würde bedeuten, daß die Wissenschaft allein
keine Aussage über den Anfang des Universums machen
könnte. Sie könnte nur feststellen: Das Universum ist, wie es
jetzt ist, weil es war, wie es damals war. Aber sie könnte nicht
erklären, warum es so war, wie es damals, das heißt kurz nach
dem Urknall gewesen ist.
Natürlich fanden viele Wissenschaftler diese Konsequenz unbefriedigend. Deshalb wurden verschiedene Versuche unternommen, den Urknall zu umgehen. Einer war die sogenannte
Steady-state-Theorie, die besagt, daß bei der Fluchtbewegung

der Galaxien in den Räumen zwischen ihnen ständig neue Materie entsteht, aus der sich neue Galaxien bilden. Das Universum
hat dieser Theorie zufolge seit jeher weitgehend in seinem heutigen Zustand existiert und wird ewig im gleichen Zustand wie
heute fortdauern.
Das Steady-state-Modell erforderte eine Modifikation der allgemeinen Relativitätstheorie, sonst wäre die Annahme, daß das
Universum ständig expandiert und neue Materie erzeugt, nicht
haltbar gewesen. Die notwendige Erzeugungsrate war sehr gering: ungefähr ein Teilchen pro Kubikkilometer im Jahr, was den
Beobachtungsdaten nicht widersprochen hätte. Ferner sagte die
Theorie vorher, daß die durchschnittliche Dichte der Galaxien
und ähnlicher Objekte sowohl im Raum als auch in der Zeit konstant sein müsse. Bei einer Untersuchung von Radioquellen
außerhalb unserer Galaxis kamen Martin Ryle und seine Arbeitsgruppe in Cambridge jedoch zu dem Ergebnis, daß es viel mehr
schwache als starke Quellen gibt. Es wäre im Mittel zu erwarten,
daß die schwachen Quellen sich in größerer Entfernung befinden, woraus sich zwei Möglichkeiten ergeben: Entweder leben
wir in einer Region des Universums, in dem die Häufigkeit starker Quellen unter dem Durchschnitt liegt, oder die Dichte der
Quellen war in der Vergangenheit größer, als das Licht von den
ferneren Quellen zu seiner Reise zu uns aufbrach. Keine dieser
Möglichkeiten vertrug sich mit der Vorhersage der Steadystate-Theorie, nach der die Dichte der Radioquellen in Raum und
Zeit hätte konstant sein müssen. Das endgültige Aus für die
Theorie kam 1965, als Arno Penzias und Robert Wilson eine
Mikrowellen-Hintergrundstrahlung entdeckten, die aus Regionen weit jenseits unserer Galaxis kommt. Sie hat das charakteristische Spektrum einer Schwarzkörperstrahlung, deren Temperatur bei 2,7 Grad über dem absoluten Nullpunkt liegt. Das
Universum ist ein kalter, dunkler Ort! Die Steady-state-Theorie
bot keinen akzeptablen Mechanismus, der Mikrowellen mit

einem solchen Spektrum hätte hervorbringen können. Deshalb
mußte die Theorie aufgegeben werden.
Eine andere Theorie zur Vermeidung einer Urknallsingularität wurde 1963 von den beiden Russen Jewgenij Lifschitz und
Isaak Chalatnikow vorgeschlagen. Ein Zustand unendlicher
Dichte könnte nur eintreten, argumentierten sie, wenn die Galaxien sich direkt aufeinander zu oder voneinander fort bewegten.
Nur dann träfen sie sich alle in einem einzigen Punkt der Vergangenheit. Doch sei zu erwarten, daß die Galaxien auch kleine
seitliche Geschwindigkeiten hätten, und dies würde es ermöglichen, daß es vorher eine Kontraktionsphase des Universums
gegeben habe, in der es den Galaxien irgendwie gelungen sei,
sehr nahe aneinanderzurücken und doch einen Zusammenprall
zu vermeiden. Das Universum habe sich dann wieder ausgedehnt, ohne einen Zustand unendlicher Dichte zu durchlaufen.
Als Lifschitz und Chalatnikow ihre Hypothese vorbrachten,
war ich «research student» und suchte nach einem Dissertationsthema. Ich interessierte mich für die Frage, ob es eine Urknallsingularität gegeben hat, weil sie von entscheidender Bedeutung
ist, will man den Ursprung des Universums verstehen. Zusammen mit Roger Penrose entwickelte ich eine Reihe neuer mathematischer Verfahren zum Umgang mit diesem und ähnlichen
Problemen. Wir wiesen nach, daß jedes vernünftige Modell des
Universums mit einer Singularität beginnen muß, wenn die allgemeine Relativitätstheorie richtig ist. In diesem Falle könnte
die Wissenschaft die Aussage machen, daß das Universum einen
Anfang gehabt haben muß, sie könnte aber nicht vorhersagen,
wie dieser Anfang ausgesehen hätte. Dazu müßte man den lieben Gott herbeibemühen.
Es war interessant zu beobachten, wie sich die Meinung über
Singularitäten im Laufe der Zeit verändert hat. Als ich Student
war, hat sie fast niemand ernst genommen. Infolge der Singularitätstheoreme glaubt nun fast jeder, das Universum habe mit

einer Singularität begonnen, an der die Gesetze der Physik ihre
Gültigkeit verlieren. Dagegen bin ich heute der Meinung, es hat
zwar eine Singularität gegeben - und dennoch bestimmen die
physikalischen Gesetze, wie das Universum begonnen hat.
Die allgemeine Relativitätstheorie ist eine sogenannte klassische Theorie. Das heißt, sie berücksichtigt nicht, daß Teilchen keine genau definierten Örter und Geschwindigkeiten
besitzen, sondern infolge des Unbestimmtheitsprinzips - der
Unschärferelation - der Quantenmechanik über eine kleine Region «verschmiert» sind, wodurch es uns nicht möglich ist, den
Ort und die Geschwindigkeit gleichzeitig zu messen. Das spielt
in gewöhnlichen Situationen keine Rolle, weil der Radius der
Raumzeitkrümmung im Verhältnis zur Unbestimmtheit in der
Position eines Teilchens sehr groß ist. Doch die Singularitätstheoreme lassen darauf schließen, daß die Raumzeit am Anfang
der Expansionsphase, die das Universum gegenwärtig durchläuft, einen sehr kleinen Krümmungsradius hatte. In dieser
Situation ist das Unbestimmtheitsprinzip von großer Bedeutung. So beschwört die allgemeine Relativitätstheorie das eigene
Scheitern herauf, indem sie Singularitäten vorhersagt. Um den
Anfang des Universums untersuchen zu können, brauchen wir
eine Theorie, die allgemeine Relativität und Quantenmechanik
verbindet.
Das ist die Quantengravitation. Noch wissen wir nicht genau,
wie eine korrekte Theorie der Quantengravitation aussehen
müßte. Der beste Kandidat, den wir im Augenblick haben, ist die
Superstring-Theorie, die aber noch eine Menge ungelöster
Schwierigkeiten ausweist. Doch bestimmte Eigenschaften darf
man von jeder brauchbaren Theorie erwarten. Zu ihnen gehört
Einsteins Idee, daß die Gravitationseffekte sich durch eine
Raumzeit darstellen lassen, die durch die in ihr enthaltene Materie und Energie gekrümmt oder verzerrt ist. In diesem
gekrümmten Raum versuchen Objekte Bahnen zu folgen, die

einer Geraden so nahe wie möglich kommen. Doch infolge der
Verwerfungen scheinen ihre Bahnen gekrümmt zu sein, als seien
sie dem Einfluß eines Gravitationsfeldes unterworfen.
Ein weiteres Element, das wir in der endgültigen Theorie erwarten dürfen, ist Richard Feynmans Vorschlag, die Quantentheorie als Auf summierung von Möglichkeiten zu formulieren.
Das heißt, sehr einfach ausgedrückt, daß jedes Teilchen in der
Raumzeit jeden möglichen Weg beziehungsweise jede mögliche
Geschichte hat. Jedem Weg, jeder Geschichte kommt ihrerseits
eine Wahrscheinlichkeit zu, die von der Form des Weges abhängt.
Allerdings läßt sich dieses Konzept nur anwenden, wenn man
Geschichten wählt, die in der imaginären Zeit stattfinden und
nicht in der realen Zeit, in der wir uns selbst wahrnehmen. Imaginäre Zeit mag sich ein wenig nach Science-fiction anhören, aber
sie ist ein genau definierter mathematischer Terminus. Man kann
sie sich in gewisser Weise als eine Zeitrichtung vorstellen, die
rechtwinklig zur realen Zeit verläuft. Die Wahrscheinlichkeiten
aller Teilchengeschichten mit bestimmten Eigenschaften, etwa
daß sie zu bestimmten Zeitpunkten bestimmte Örter passieren,
werden aufsummiert. Das Ergebnis muß dann auf die reale
Raumzeit, in der wir leben, rückextrapoliert werden. Dies ist
nicht gerade ein vertrautes Verfahren in der Quantentheorie,
führt aber zu den gleichen Ergebnissen wie andere Methoden.
Im Falle der Quantengravitation würde Feynmans Idee einer
Aufsummierung von Möglichkeiten bedeuten, daß man verschiedene mögliche Geschichten für das Universum aufsummiert, das heißt verschiedene gekrümmte Raumzeiten. Diese
würden die Geschichte des Universums und aller in ihm enthaltenen Objekte repräsentieren. Dabei müßte man angeben, welche
Klasse möglicher gekrümmter Räume in die Aufsummierung von
Möglichkeiten einbezogen werden soll. Von der Wahl dieser
Klasse von Räumen hinge ab, in welchem Zustand sich das Universum befindet. Wenn die Klasse von gekrümmten Räumen, die

den Zustand des Universums definiert, Räume mit Singularitäten einbezöge, würden die Wahrscheinlichkeiten solcher Räume
von der Theorie nicht bestimmt, sondern müßten auf irgendeine
willkürliche Art zugeordnet werden. Das heißt, die Wissenschaft könnte die Wahrscheinlichkeiten für solche singulären
Geschichten der Raumzeit nicht vorhersagen. Ihr wäre es also
nicht möglich vorherzusagen, wie sich das Universum verhält.
Doch möglicherweise ist der Zustand, in dem sich das Universum befindet, durch eine Summe definiert, die nur nichtsinguläre gekrümmte Räume einschließt. In diesem Falle würden die
Naturgesetze das Universum vollständig bestimmen. Um festzulegen, wie es begonnen hat, müßte man nicht mehr auf eine
Instanz außerhalb des Universums rekurrieren. In gewisser
Weise ähnelt der Versuch, den Zustand des Universums durch
eine Aufsummierung von ausschließlich nichtsingulären Geschichten zu bestimmen, den Bemühungen eines Betrunkenen,
der seinen Schlüssel unter einer Laterne sucht: Dort hat er ihn
möglicherweise nicht verloren, aber es ist der einzige Ort, an
dem er ihn finden kann. Entsprechend ist das Universum vielleicht nicht in einem Zustand, der durch eine Aufsummierung
von nichtsingulären Möglichkeiten definiert ist, aber es ist der
einzige Zustand, in dem die Wissenschaft vorhersagen kann, wie
das Universum sein müßte.
1983 haben Jim Hartle und ich vorgeschlagen, den Zustand
des Universums durch die Aufsummierung einer bestimmten
Klasse von Möglichkeiten anzugeben. Diese Klasse besteht aus
gekrümmten Räumen ohne Singularitäten, die eine endliche
Größe haben, aber keine Grenzen oder Ränder. Sie sind wie die
Oberfläche der Erde, nur daß sie zwei Dimensionen mehr besitzen. Die Erdoberfläche ist von endlicher Ausdehnung, weist aber
keine Singularitäten, Grenzen oder Ränder auf. Das habe ich
empirisch überprüft. Ich bin um den Planeten gereist, ohne hinunterzufallen.

Die Hypothese, die Hartle und ich vorgeschlagen haben, läßt
sich wie folgt umschreiben: Die Grenzbedingung des Universums ist, daß es keine Grenze hat. Nur wenn sich das Universum
in diesem Keine-Grenzen-Zustand befindet, legen die Naturgesetze aus eigener Kraft die Wahrscheinlichkeiten für jede
mögliche Geschichte fest. Nur in diesem Fall also könnten die
bekannten Gesetze das Verhalten des Universums bestimmen.
Befindet sich das Universum in irgendeinem anderen Zustand,
so schließt die Klasse gekrümmter Räume in der Aufsummierung von Möglichkeiten Räume mit Singularitäten ein. Um die
Wahrscheinlichkeiten solcher singulären Geschichten zu bestimmen, müßte man sich auf ein Prinzip berufen, das nicht zu
den bekannten Naturgesetzen gehört. Dieses Prinzip läge außerhalb unseres Universums. Befände sich das Universum hingegen
im Keine-Grenzen-Zustand, könnten wir im Prinzip vollständig
bestimmen, wie sich das Universum verhalten müßte - innerhalb der Grenzen des Unbestimmtheitsprinzips.
Es wäre natürlich sehr schön für die Wissenschaft, wenn sich
das Universum im Keine-Grenzen-Zustand befände. Doch wie
können wir entscheiden, ob das der Fall ist? Die Antwort lautet,
daß die Keine-Grenzen-Hypothese bestimmte Vorhersagen
über das Verhalten des Universums macht. Wenn diese Vorhersagen nicht mit den Beobachtungen übereinstimmen, können
wir daraus schließen, daß sich das Universum nicht im KeineGrenzen-Zustand befindet. Mithin ist die Keine-GrenzenHypothese eine gute wissenschaftliche Theorie in dem Sinne,
wie sie der Philosoph Karl Popper definiert hat: Sie läßt sich
durch Beobachtung falsifizieren.
Würden sich die Beobachtungen nicht mit den Vorhersagen
decken, so wüßten wir, daß es in der Klasse möglicher Geschichten Singularitäten geben muß. Doch das wäre alles, was wir wissen könnten. Die Wahrscheinlichkeiten der singulären Geschichten ließen sich nicht berechnen. Es wäre uns also nicht

möglich vorherzusagen, wie sich das Universum verhalten muß.
Man könnte meinen, diese Unvorhersagbarkeit würde keine
große Rolle spielen, wenn sie nur im Urknall aufträte - der liegt
doch schließlich schon zehn oder zwanzig Milliarden Jahre zurück. Doch wenn die Vorhersagbarkeit in den starken Gravitationsfeldern des Urknalls zusammengebrochen wäre, könnte das
auch bei jedem Sternenkollaps passieren - allein in unserer Galaxis mehrere Male pro Woche. Mithin wäre es, selbst im Vergleich zu Wetterprognosen, nicht weit her mit unserer Vorhersagefähigkeit.
Natürlich könnte man sagen, man brauche sich nicht um
einen Zusammenbruch der Vorhersagbarkeit zu kümmern, der
sich in einem fernen Stern ereigne. Doch nach der Quantentheorie kann und wird alles geschehen, was nicht ausdrücklich verboten ist. Wenn also zur Klasse möglicher Geschichten auch
Räume mit Singularitäten gehören, können diese Singularitäten
überall auftreten, nicht nur im Urknall und in kollabierenden
Sternen. Das würde bedeuten, daß wir nichts vorhersagen könnten. Hingegen ist die Tatsache, daß wir in der Lage sind, Ereignisse vorherzusagen, ein empirischer Anhaltspunkt, der gegen
Singularitäten und für die Keine-Grenzen-Hypothese spricht.
Was also sagt die Keine-Grenzen-Hypothese für das Universum vorher? Da ist zunächst festzustellen, daß jede Größe, die
man als Zeitmaß verwendet, einen höchsten und einen niedrigsten Wert besitzen muß, weil alle möglichen Geschichten für das
Universum endlich in ihrer Ausdehnung sind. Das Universum
wird folglich einen Anfang und ein Ende haben. Der Anfang in
der realen Zeit wird die Urknallsingularität sein. In der imaginären Zeit dagegen wird es am Anfang keine Singularität geben.
Dort wird der Anfang eher dem Nordpol der Erde analog sein.
Wenn man die Breitengrade auf der Erdoberfläche als Analogien
zur Zeit nimmt, könnte man sagen, daß die Fläche der Erde am
Nordpol beginnt. Doch der Nordpol ist ein ganz gewöhnlicher

Punkt auf der Erde. Er hat keine besonderen Eigenschaften; am
Nordpol gelten die gleichen Naturgesetze wie an allen anderen
Orten der Erde. Entsprechend wäre das Ereignis, für das wir die
Bezeichnung «der Anfang des Universums in imaginärer Zeit»
wählen würden, ein gewöhnlicher Raumzeitpunkt - ein Punkt
wie jeder andere. Die Naturgesetze wären mithin am Anfang
ebenso gültig wie überall sonst.
Aus der Analogie mit der Erdoberfläche könnte man schließen, das Ende des Universums gleiche dem Anfang, so wie der
Nordpol dem Südpol ähnelt. Doch Nord- und Südpol entsprechen dem Anfang und Ende der Geschichte des Universums nur
in imaginärer Zeit, nicht in der realen, die wir erleben. Extrapoliert man die Ergebnisse der Aufsummierung von Möglichkeiten aus der imaginären in die reale Zeit, stellt man fest, daß sich
der Anfang des Universums in der realen Zeit von seinem Ende
sehr unterscheiden kann.
Jonathan Halliwell und ich haben in einem Näherungsverfahren berechnet, welche Konsequenzen sich aus der Keine-Grenzen-Bedingung ergeben würden. Wir haben das Universum als
vollkommen glatten und gleichförmigen Hintergrund behandelt, auf dem es zu geringfügigen Dichteschwankungen kommt.
In der realen Zeit hatte es den Anschein, als begänne das Universum seine Expansion mit einem sehr kleinen Radius. Zunächst
wäre die Expansion ein sogenannter inflationärer Prozeß. Das
heißt, das Universum verdoppelte seine Größe in jedem winzigen Sekundenbruchteil, so wie sich in manchen Ländern die
Preise jedes Jahr verdoppeln. Den Weltrekord in wirtschaftlicher
Inflation dürfte Deutschland nach dem Ersten Weltkrieg aufgestellt haben, wo der Preis für ein Brot in wenigen Monaten von
ein paar Groschen auf mehrere Millionen Reichsmark kletterte.
Doch das ist nichts im Vergleich zu der Inflation, die im frühen
Universum stattgefunden zu haben scheint: ein Größenzuwachs
um einen Faktor von mindestens einer Million Million Million

Million Million in einem winzigen Sekundenbruchteil. Das war
natürlich lange bevor wir unsere gegenwärtige Regierung hatten.
Diese Inflation war von großem Vorteil, denn sie brachte ein
- großräumig betrachtet - glattes und gleichförmiges Universum hervor, das zudem genau mit der Geschwindigkeit expandierte, die erforderlich war, um einen Rückfall in den Kollaps zu
vermeiden. Von Vorteil war die Inflation ferner, weil sie alles,
was das Universum enthält, buchstäblich aus dem Nichts erschuf. Als das Universum ein einzelner Punkt wie der Nordpol
war, enthielt es nichts. Doch jetzt gibt es mindestens 1080 Teilchen in dem Teil des Universums, den wir beobachten können.
Woher sind alle diese Teilchen gekommen? Die Antwort lautet,
daß nach der Relativitätstheorie und der Quantenmechanik Materie in Form von Teilchen-Antiteilchen-Paaren aus Energie
erzeugt werden kann. Und woher kam die Energie, aus der die
Materie entstanden ist? Die Antwort lautet, daß sie von der Gravitationsenergie des Universums geborgt wurde. Das Universum hat enorme Schulden in Form von negativer Gravitationsenergie, die exakt die positive Energie der Materie ausgleicht.
Während der Inflationsphase hat das Universum große Anleihen
bei seiner Gravitationsenergie gemacht, um die Erzeugung weiterer Materie zu finanzieren. Das Ergebnis war ein Triumph des
Keynesianismus: ein lebendiges, expandierendes Universum,
angefüllt mit materiellen Objekten. Die Schulden in Form von
Gravitationsenergie werden erst am Ende des Universums zurückgezahlt werden müssen.
Das frühe Universum kann nicht vollkommen homogen und
gleichförmig gewesen sein, weil das ein Verstoß gegen das Unbestimmtheitsprinzip wäre. Es muß Abweichungen von einer
gleichförmigen Dichte gegeben haben. Nach der Keine-GrenzenHypothese müßten diese Dichteschwankungen in ihrem Grundzustand begonnen haben; das heißt, sie wären entsprechend dem

Unbestimmtheitsprinzip so klein wie möglich gewesen. Während der inflationären Expansion hätten sich die Schwankungen
allerdings vergrößert. Nach dem Ende dieser Phase wäre die Expansion des Universums an manchen Orten rascher verlaufen als
an anderen. In Regionen mit geringerer Expansion hätte die
Massenanziehung die Expansion noch weiter abgebremst.
Schließlich wäre die Expansionsbewegung solcher Regionen völlig zum Stillstand gekommen, und sie hätten sich zu Galaxien
und Sternen zusammengezogen. Die Keine-Grenzen-Hypothese kann also all die komplizierten Strukturen erklären, die wir
um uns her erblicken. Allerdings macht sie nicht nur eine einzige Vorhersage für das Universum, sondern sagt eine ganze
Familie möglicher Geschichten voraus, die alle ihre eigene
Wahrscheinlichkeit besitzen. Es könnte eine mögliche Geschichte geben, in der die Labour Party die letzte Wahl in Großbritannien gewonnen hat, wenn auch ihre Wahrscheinlichkeit
gering sein dürfte.
Die Keine-Grenzen-Hypothese hat weitreichende Folgen für
die Rolle Gottes in den Geschicken des Universums. Heute ist
allgemein anerkannt, daß sich das Weltall nach genau definierten Gesetzen entwickelt. Diese Gesetze mögen von Gott festgelegt worden sein, aber offenbar läßt er sie jetzt unangetastet und
greift nicht in die Entwicklung des Universums ein. Bis vor kurzem glaubte man allerdings, am Anfang des Universums seien
die Gesetze nicht gültig gewesen. Gott habe das Uhrwerk aufgezogen und das Universum nach seinem Belieben in Gang gesetzt.
Der gegenwärtige Zustand des Universums resultiere also aus
Gottes Wahl der Anfangsbedingungen.
Ganz anders wäre die Situation indessen, träfe eine Bedingung
wie die Keine-Grenzen-Hypothese zu. In diesem Falle behielten
die physikalischen Gesetze auch am Anfang des Universums ihre
Gültigkeit, und Gott hätte noch nicht einmal die Freiheit, die
Anfangsbedingungen zu wählen. Natürlich bliebe ihm immer

noch die Möglichkeit, die Gesetze festzulegen, denen das Universum gehorcht. Doch dabei sind die Wahlmöglichkeiten vielleicht gar nicht so vielfältig gewesen. Unter Umständen gibt es
nur einige wenige Gesetze, die in sich schlüssig sind und zu so
komplizierten Wesen wie uns führen, die nach dem Wesen Gottes fragen können.
Und selbst wenn es nur einen einzigen Kodex möglicher Gesetze gibt, so ist es doch nur ein Kodex von Gleichungen. Was
haucht ihnen Leben ein und liefert ihnen ein Universum, dessen
Abläufe sie bestimmen können? Ist die endgültige vereinheitlichte Theorie so zwingend, daß sie sich selbst in die Existenz
ruft? Auch wenn die Wissenschaft möglicherweise das Problem
zu lösen vermag, wie das Universum begonnen hat, nicht beantworten kann sie die Frage: Warum macht sich das Universum
die Mühe zu existieren? Ich kenne die Antwort nicht.

Die Quantenmechanik
Schwarzer Löcher *

In den ersten drei Jahrzehnten unseres Jahrhunderts sind drei Theorien entstanden, die die Auffassung des Menschen von der Physik und der Wirklichkeit tiefgreifend verändert haben. Die Physiker sind noch immer damit
beschäftigt, ihre Bedeutung auszuloten und sie miteinander zu
verbinden. Es handelt sich um die spezielle Relativitätstheorie
(1905), die allgemeine Relativitätstheorie (1915) und die Theorie
der Quantenmechanik (etwa 1926). Albert Einstein war weitgehend verantwortlich für die erste, der alleinige Urheber der
zweiten, und er spielte eine entscheidende Rolle bei der Entwicklung der dritten. Trotzdem konnte er sich mit der Quantenmechanik nie anfreunden, da ihn das in ihr enthaltene Element
des Zufalls und der Unbestimmtheit störte. Sein Unbehagen faßte
er in einer häufig zitierten Äußerung zusammen: «Der liebe Gott
würfelt nicht.» Die meisten Physiker waren jedoch rasch bereit,
sowohl die spezielle Relativität als auch die Quantenmechanik zu
akzeptieren, weil in beiden Effekte beschrieben wurden, die sich
direkt beobachten ließen. Die allgemeine Relativitätstheorie da-

*

Veröffentlicht in der Zeitschrift Scientific American, Januar 1977.

gegen blieb weithin unbeachtet, weil sie mathematisch zu kompliziert erschien und eine rein klassische Theorie war, die sich
anscheinend nicht mit der Quantenmechanik vereinbaren ließ.
So blieb die allgemeine Relativitätstheorie fast fünfzig Jahre lang
auf dem Abstellgleis.
Die enorme Ausweitung der astronomischen Beobachtungen,
die Anfang der sechziger Jahre einsetzte, erweckte das Interesse
an der klassischen Theorie der allgemeinen Relativität zu neuem
Leben, weil es den Anschein hatte, daß viele der Erscheinungen,
die nun entdeckt wurden - etwa Quasare, Pulsare und kompakte
Röntgenquellen -, auf das Vorhandensein sehr starker Gravitationsfelder hindeuten, Felder, die sich nur mit Hilfe der allgemeinen Relativitätstheorie erklären ließen. Quasare sind Sternartige Objekte, die um ein Vielfaches heller sein müssen als
ganze Galaxien, wenn sie sich tatsächlich in der Entfernung von
uns befinden, auf die die Rotverschiebung ihres Spektrums
schließen läßt. Pulsare sind die rasch pulsierenden Relikte der
Explosionen von Supernovae; man hält sie für extrem dichte
Neutronensterne. Auch bei den kompakten Röntgenquellen, die
man mit Hilfe von Instrumenten an Bord von Raumfahrzeugen
entdeckt hat, könnte es sich um Neutronensterne handeln; es
könnten aber auch hypothetische Objekte von noch größerer
Dichte sein: Schwarze Löcher.
Die Physiker, die versuchten, die allgemeine Relativität auf
diese neu entdeckten oder hypothetischen Objekte anzuwenden,
standen unter anderem vor dem Problem, diese Theorie mit der
Quantenmechanik zu vereinbaren. In den letzten Jahren sind
Ansätze entwickelt worden, die uns zu der Hoffnung berechtigen, daß wir in nicht allzu ferner Zeit über eine völlig schlüssige
Quantentheorie der Gravitation verfügen werden - eine Theorie, die sich hinsichtlich der makroskopischen Objekte mit der
allgemeinen Relativitätstheorie decken wird und die, wie man
hofft, frei sein wird von den mathematischen Unendlichkeiten,

die lange Zeit ihr Unwesen in anderen Quantenfeldtheorien getrieben haben. Diese Ansätze stehen in Zusammenhang mit
bestimmten kürzlich entdeckten Quanteneffekten, die mit
Schwarzen Löchern zu tun haben und eine bemerkenswerte
Verbindung zwischen diesen und den Gesetzen der Thermodynamik herstellen.
Ich möchte kurz beschreiben, wie ein Schwarzes Loch entstehen könnte. Stellen wir uns einen Stern vor, dessen Masse
zehnmal so groß ist wie die der Sonne. Während des größten
Teils seiner Lebensdauer von ungefähr einer Milliarde Jahren
entsteht in seinem Mittelpunkt Wärme durch die Umwandlung
von Wasserstoff in Helium. Die freigesetzte Energie wird genügend Druck erzeugen, um den Stern vor der eigenen Gravitation zu schützen, so daß er ein Objekt mit einem Radius darstellt, der etwa fünfmal so groß ist wie der der Sonne. Die
Fluchtgeschwindigkeit an der Oberfläche eines solchen Sterns
würde bei ungefähr tausend Kilometern in der Sekunde liegen.
Mit anderen Worten: Ein Objekt, das man von der Oberfläche
des Sterns mit einer Geschwindigkeit von weniger als tausend
Kilometern pro Sekunde senkrecht nach oben abschösse, würde
von dem Gravitationsfeld des Sterns zurückgezogen werden
und wieder auf die Oberfläche fallen. Ein Objekt mit einer
höheren Geschwindigkeit würde dagegen ins Unendliche entweichen.
Wenn der Stern seinen Kernbrennstoff verbraucht hätte,
gäbe es nichts, was dem Druck von außen widerstehen könnte,
so daß er anfinge, infolge der eigenen Schwerkraft in sich zusammenzustürzen. Im Zuge dieses Schrumpfungsprozesses
würde das Gravitationsfeld an der Oberfläche immer stärker
werden, so daß eine immer größere Fluchtgeschwindigkeit nötig wäre, um ihm zu entkommen. In dem Moment, da der Radius nur noch dreißig Kilometer betrüge, wäre die Fluchtgeschwindigkeit auf 300000 Kilometer pro Sekunde angewach-

sen. Von diesem Zeitpunkt an wäre das vom Stern emittierte
Licht nicht mehr in der Lage, ins Unendliche zu entweichen, sondern würde vom Gravitationsfeld zurückgehalten werden. Nach
der speziellen Relativitätstheorie kann sich nichts schneller fortbewegen als das Licht, woraus folgt, daß nichts entkommen
kann, wenn es das Licht nicht vermag.
Das Resultat wäre ein Schwarzes Loch: eine Region der
Raumzeit, in der es keine Möglichkeit gibt, ins Unendliche zu
entweichen. Die Grenze des Schwarzen Loches wird Ereignishorizont genannt. Er entspricht einer Wellenfront des Sternenlichts, das gerade noch daran gehindert wird, ins Unendliche
zu entkommen, und das statt dessen seinen Ursprung schwebend umgibt, und zwar im Abstand des Schwarzschild-Radius:
2 GM/c2, wobei G die Newtonsche Gravitationskonstante, M die
Masse des Sterns und c die Lichtgeschwindigkeit ist. Für einen
Stern von ungefähr zehn Sonnenmassen beträgt der Schwarzschild-Radius etwa dreißig Kilometer.
Die vorliegenden Beobachtungsdaten lassen mit einiger
Wahrscheinlichkeit darauf schließen, daß Schwarze Löcher von
ungefähr dieser Größe in manchen Doppelsternsystemen existieren, etwa in der Röntgenquelle, die unter dem Namen Cygnus X-I bekannt ist. Außerdem könnte eine große Zahl kleinerer Schwarzer Löcher über das ganze Universum verstreut sein,
die nicht durch Sternenkollaps entstanden sind, sondern durch
den Zusammensturz hochkomprimierter Regionen in dem heißen, dichten Medium, das, wie man meint, kurz nach dem Urknall, der Ursprungsphase des Universums, existiert hat. Solche
«urzeitlichen» Schwarzen Löcher sind für die Quanteneffekte,
die ich hier beschreiben möchte, von allergrößtem Interesse. Ein
Schwarzes Loch mit dem Gewicht von einer Milliarde Tonnen
(was ungefähr der Masse eines Berges entspricht) würde einen
Radius von ungefähr 10~13 Zentimeter aufweisen (die Größe
eines Neutrons oder Protons). Es könnte sich in einer Umlauf-

bahn entweder um die Sonne oder um das Zentrum der Galaxis
befinden.
Der erste Hinweis darauf, daß möglicherweise eine Verbindung zwischen Schwarzen Löchern und der Thermodynamik
existiert, ergab sich 1970 mit der mathematischen Entdeckung,
daß die Oberfläche des Ereignishorizonts, der Grenze eines
Schwarzen Loches, stets anwächst, wenn zusätzliche Materie
oder Strahlung in das Schwarze Loch dringt. Mehr noch: Wenn
zwei Schwarze Löcher zusammenstoßen und zu einem einzigen
Schwarzen Loch verschmelzen, so ist die Horizontfläche des resultierenden Schwarzen Loches größer als die Flächensumme
der Ereignishorizonte, die die ursprünglichen Schwarzen Löcher
umgeben haben. Diese Eigenschaften lassen auf eine Verwandtschaft zwischen der Fläche des Ereignishorizonts eines Schwarzen Loches und dem Entropiebegriff in der Thermodynamik
schließen. Entropie kann man verstehen als ein Maß für die Unordnung eines Systems oder, was das gleiche ist, als ein Maß für
unsere Unkenntnis seines genauen Zustands. Der berühmte
Zweite Hauptsatz der Thermodynamik besagt, daß die Entropie
mit der Zeit stets zunimmt.
Die Analogie zwischen den Eigenschaften Schwarzer Löcher
und den Gesetzen der Thermodynamik ist von James M. Bardeen von der University of Washington, von Brandon Carter,
der heute am Observatorium Meudon arbeitet, und von mir ausgeweitet worden. Der Erste Hauptsatz der Thermodynamik besagt, daß eine kleine Veränderung in der Entropie eines Systems
stets mit einer proportionalen Veränderung in der Energie des
Systems einhergeht. Der Proportionalitätsfaktor wird die Temperatur des Systems genannt. Bardeen, Carter und ich entdeckten ein ähnliches Gesetz, das die Veränderung in der Masse eines
Schwarzen Loches in Beziehung zur Veränderung in der Fläche
des Ereignishorizonts setzt. Hier bezieht der Proportionalitätsfaktor eine Größe ein, die als Oberflächenschwere bezeichnet

wird und die ein Maß für die Stärke des Gravitationsfeldes am
Ereignishorizont liefert. Wenn man akzeptiert, daß die Fläche
des Ereignishorizonts der Entropie analog ist, so müßte man
auch akzeptieren, daß die Oberflächenschwere der Temperatur
analog ist. Unterstrichen wird die Ähnlichkeit dadurch, daß
sich die Oberflächenschwere an allen Punkten des Ereignishorizonts als gleich erweist, genauso wie die Temperatur eines Körpers im thermischen Gleichgewicht überall gleich ist.
Obwohl offensichtlich eine Ähnlichkeit zwischen der Entropie und der Fläche des Ereignishorizonts besteht, war für uns
nicht ersichtlich, wie sich die Fläche als Entropie eines Schwarzen Loches kenntlich machen ließ. Was ist unter der Entropie
eines Schwarzen Loches zu verstehen? Die entscheidende Anregung kam 1972 von Jacob D. Bekenstein, der damals noch an
der Princeton University studierte und heute an der Universität
von Negev in Israel arbeitet. Bekenstein brachte folgenden Gedankengang vor: Wenn ein Schwarzes Loch durch einen Gravitationskollaps geschaffen wird, nimmt es rasch einen stationären Zustand an, der durch lediglich drei Parameter gekennzeichnet ist - die Masse, den Drehimpuls und die elektrische
Ladung. Von diesen drei Eigenschaften abgesehen, bewahrt das
Schwarze Loch keine anderen Einzelheiten des kollabierten Objekts. Diese Schlußfolgerung, bekannt als das Theorem «Ein
Schwarzes Loch hat keine Haare», wurde in gemeinsamer Arbeit von Carter, Werner Israel von der University of Alberta,
David C. Robinson vom King's College in London und von mir
bewiesen.
Das Keine-Haare-Theorem besagt, daß im Zuge des Gravitationskollapses außerordentlich viel Information verlorengeht.
Beispielsweise spielt es für den Endzustand eines Schwarzen
Loches keine Rolle, ob der kollabierte Körper aus Materie oder
Antimaterie bestand und ob er sphärisch oder von extrem unregelmäßiger Form war. Mit anderen Worten: Ein Schwarzes

Loch von gegebener Masse, gegebenem Drehimpuls und gegebener elektrischer Ladung könnte durch den Zusammensturz einer
großen Zahl verschiedener Materiekonfigurationen entstanden
sein. Wenn man gar die Quanteneffekte vernachlässigt, so wäre
die Zahl der Konfigurationen unendlich, da das Schwarze Loch
durch den Zusammensturz einer Wolke von unendlich vielen
Teilchen mit unendlich kleiner Masse hätte gebildet werden
können.
Die Unschärferelation der Quantenmechanik besagt jedoch,
daß sich ein Teilchen von der Masse m wie eine Welle von der
Länge h/mc verhält, wobei h die Plancksche Konstante (die winzige Zahl von 6,62 x 10-27 erg-Sekunden) und c die Lichtgeschwindigkeit ist. Es hat den Anschein, daß diese Wellenlänge
kleiner als das entstehende Schwarze Loch sein müßte, damit
eine Teilchenwolke zu einem Schwarzen Loch zusammenstürzen könnte. Deshalb ist zu vermuten, daß die Anzahl der Konfigurationen, aus denen ein Schwarzes Loch von bestimmter
Masse, bestimmtem Drehimpuls und bestimmter elektrischer
Ladung entstehen könnte, zwar sehr groß, aber doch endlich ist.
Bekenstein hat vorgeschlagen, daß man den Logarithmus dieser
Anzahl als die Entropie des Schwarzen Loches interpretieren
könnte. Der Logarithmus der Anzahl wäre ein Maß für die Information, die bei der Entstehung des Schwarzen Loches während des Zusammensturzes durch den Ereignishorizont unwiederbringlich verlorengegangen wäre.
Das Problem in Bekensteins Argumentation war, daß ein
Schwarzes Loch, besäße es eine endliche Entropie proportional
zur Fläche seines Ereignishorizonts, auch eine endliche Temperatur haben müßte. Daraus würde folgen, daß sich ein Schwarzes Loch bei irgendeiner Temperatur ungleich Null mit der thermischen Strahlung im Gleichgewicht befinden könnte. Doch
nach klassischen Begriffen ist kein solches Gleichgewicht möglich, da das Schwarze Loch jegliche einfallende Wärmestrahlung

absorbieren würde, ohne jedoch definitionsgemäß in der Lage zu
sein, im Gegenzug irgend etwas zu emittieren.
Dieses Paradox blieb bis Anfang 1974 ungelöst, als ich untersuchte, wie sich Materie in der Nachbarschaft eines Schwarzen
Loches nach den Gesetzen der Quantenmechanik verhalten
würde. Zu meiner großen Überraschung stellte ich fest, daß das
Schwarze Loch einen stetigen Teilchenstrom zu emittieren
scheint. Wie alle Welt war ich damals davon überzeugt, daß ein
Schwarzes Loch nichts emittieren könne. Deshalb unternahm
ich große Anstrengungen, den verwirrenden Effekt, auf den ich
gestoßen war, zu widerlegen. Doch alle Versuche schlugen fehl,
so daß ich ihn schließlich akzeptieren mußte. Die endgültige
Überzeugung, daß es sich um einen realen physikalischen Vorgang handelt, brachte die Erkenntnis, daß die austretenden Teilchen ein Spektrum von exakt thermischer Natur aufweisen: Das
Schwarze Loch erschafft und emittiert genau die Teilchen und
die Strahlung, die ein normaler heißer Körper mit einer Temperatur produzieren würde, welche sich proportional zur Oberflächenschwere und umgekehrt proportional zur Masse verhielte.
Dadurch wurde Bekensteins Hypothese, daß ein Schwarzes Loch
über eine endliche Entropie verfügt, vollkommen schlüssig, war
doch jetzt ersichtlich, daß sich ein Schwarzes Loch bei einer endlichen Temperatur ungleich Null in einem thermischen Gleichgewicht befinden könnte.
Inzwischen ist die mathematische Evidenz dafür, daß
Schwarze Löcher thermisch emittieren können, durch einige
andere Forscher mittels verschiedenster Verfahren bestätigt
worden. Ich will eine Möglichkeit beschreiben, wie sich die
Emission verstehen läßt. Die Quantenmechanik besagt, daß die
Gesamtheit des Raums mit Paaren «virtueller» Teilchen und
Antiteilchen erfüllt ist, die sich ständig paarweise materialisieren, sich trennen und dann wieder zusammenkommen, um sich
gegenseitig zu vernichten. Diese Teilchen werden virtuell ge-

nannt, weil sie sich im Gegensatz zu «realen» Teilchen nicht mit
Hilfe eines Teilchendetektors direkt beobachten lassen. Aber
man kann ihre indirekten Effekte messen, und ihre Existenz
wurde durch eine kleine Verschiebung (die «Lamb-Verschiebung») bestätigt, die sie im Lichtspektrum angeregter Wasserstoffatome hervorrufen. In Gegenwart eines Schwarzen Loches
kann nun ein Partner eines Paares virtueller Teilchen in das Loch
fallen, so daß das andere Element ohne den Partner zurückbleibt,
den es zur gegenseitigen Vernichtung braucht. Das im Stich gelassene Teilchen oder Antiteilchen kann seinem Partner ins
Schwarze Loch folgen, aber es kann auch ins Unendliche entweichen, wo es den Eindruck von Strahlung hervorruft, die vom
Schwarzen Loch emittiert worden ist.
Dieser Prozeß läßt sich aber auch so verstehen, daß der Partner des Teilchenpaars, der ins Schwarze Loch fällt - nehmen wir
an, das Antiteilchen -, in Wirklichkeit ein Teilchen ist, das sich
in der Zeit rückwärts bewegt. So läßt sich das in das Schwarze
Loch fallende Antiteilchen als Teilchen ansehen, das aus dem
Schwarzen Loch hervorkommt, sich jedoch in der Zeit zurückbewegt. Wenn das Teilchen den Punkt erreicht, an dem sich das
Teilchen-Antiteilchen-Paar
ursprünglich
materialisiert
hat,
wird es vom Gravitationsfeld gestreut, so daß es sich nun vorwärts in der Zeit bewegt.
So ist es nach der Quantenmechanik einem Teilchen möglich,
aus dem Innern eines Schwarzen Loches zu entweichen - etwas,
was die klassische Mechanik nicht zuläßt. Es sind jedoch viele
andere Situationen in der Atom- und Kernphysik bekannt, in
denen es eine Art Barriere gibt, die nach klassischen Prinzipien
für Teilchen undurchdringlich ist, die sie aber dank quantenmechanischer Prinzipien durchtunneln können.
Die Dicke der Barriere um ein Schwarzes Loch ist seiner Größe
proportional. Das heißt, daß nur sehr wenige Teilchen aus einem
Schwarzen Loch von der Größe entweichen können, die dem hy-

pothetischen Loch in Cygnus X-I zugeschrieben wird, daß aber
Teilchen sehr rasch kleineren Schwarzen Löchern entfliehen
können. Eingehende Berechnungen zeigen, daß die emittierten
Teilchen ein thermisches Spektrum haben, das einer Temperatur
entspricht, die rasch zunimmt, wenn die Masse des Schwarzen
Loches abnimmt. Für ein Schwarzes Loch mit Sonnenmasse liegt
die Temperatur nur ungefähr ein zehnmillionstel Grad über dem
absoluten Nullpunkt. Die mit dieser Temperatur aus dem
Schwarzen Loch austretende Strahlung würde von der allgemeinen Hintergrundstrahlung des Universums völlig überdeckt
werden. Andererseits würde ein Schwarzes Loch mit einer
Masse von nur einer Milliarde Tonnen, das heißt ein urzeitliches
Schwarzes Loch von etwa der Größe eines Protons, eine Temperatur von ungefähr 120 Milliarden Kelvin aufweisen, was einer
Energie von rund zehn Millionen Elektronenvolt entspricht. Bei
dieser Temperatur wäre ein Schwarzes Loch in der Lage, Elektron-Positron-Paare und Teilchen mit der Masse Null zu erschaffen, zum Beispiel Photonen, Neutrinos und Gravitonen
(die hypothetischen Träger der Gravitationsenergie). Ein urzeitliches Schwarzes Loch würde Energie in einer Größenordnung
von 6000 Megawatt freisetzen, was dem Ausstoß von sechs großen Kernkraftwerken entspricht.
Mit der Teilchenemission verliert das Schwarze Loch stetig an
Masse und Größe. Dadurch finden mehr Teilchen die Möglichkeit, den Potentialwall zu durchtunneln, so daß die Emission
ständig an Intensität zunimmt, bis sich das Schwarze Loch gänzlich verstrahlt hat. Auf lange Sicht wird sich jedes Schwarze
Loch im Universum auf diese Weise verflüchtigen. Bei großen
Schwarzen Löchern wird dieser Prozeß sehr viel Zeit in Anspruch nehmen: Ein Schwarzes Loch von der Masse der Sonne
wird eine Lebensdauer von rund 1066 Jahren haben. Dagegen
müßte sich ein urzeitliches Schwarzes Loch in den zehn Milliarden Jahren seit dem Urknall, dem Anfang des uns bekannten

Universums, fast vollständig verflüchtigt haben. Solche Schwarzen Löcher müßten heute harte Gammastrahlen mit einer Energie von ungefähr 100 Millionen Elektronenvolt emittieren.
Nach Berechnungen, die von Don N. Page, damals am California Institute of Technology, und von mir vorgenommen wurden
und die auf Messungen des kosmischen Gammastrahlenhintergrunds durch den Satelliten SAS-2 beruhten, muß die durchschnittliche Dichte urzeitlicher Schwarzer Löcher im Universum
bei weniger als rund zweihundert pro Kubiklichtjahr liegen. Die
lokale Dichte in unserer Galaxis könnte einemillionmal so groß
sein wie diese Zahl, wenn sich urzeitliche Schwarze Löcher im
«Halo» von Galaxien konzentrierten - der dünnen Wolke in rascher Bewegung befindlicher Sterne, in die jede Galaxis eingebettet ist -, statt gleichförmig über das ganze Universum
verstreut zu sein. Daraus würde folgen, daß das der Erde nächstgelegene Schwarze Loch wahrscheinlich mindestens so weit entfernt ist wie der Planet Pluto.
Das letzte Stadium der Verflüchtigung eines Schwarzen Loches würde sich so rasch vollziehen, daß es in eine gewaltige
Explosion münden würde. Das Ausmaß der Explosion hinge von
der Zahl der verschiedenen vorhandenen Familien von Elementarteilchen ab. Wenn alle Teilchen, wie heute weithin angenommen, aus vielleicht sechs verschiedenen Arten von Quarks bestehen, würde die abschließende Explosion ein Energieäquivalent
von ungefähr zehn Millionen Wasserstoffbomben von je einer
Megatonne aufweisen. Andererseits hat R. Hagedorn von der
Europäischen Organisation für Kernforschung (CERN) eine
andere Theorie vorgeschlagen, der zufolge es eine unendliche
Zahl von Elementarteilchen mit immer größerer und größerer
Masse gibt. Während das Schwarze Loch immer kleiner und heißer würde, würde es eine immer größere Zahl von verschiedenen
Teilchenarten emittieren und schließlich in einer Explosion
enden, die hunderttausendmal mächtiger wäre als diejenige, die

nach der Quarkhypothese zu erwarten wäre. Infolgedessen
würde die Beobachtung der Explosion eines Schwarzen Loches
sehr wichtige Informationen über die Physik von Elementarteilchen liefern - Informationen, die möglicherweise auf keinem anderen Wege zu beschaffen sind.
Die Explosion eines Schwarzen Loches würde möglicherweise
einen massiven Ausbruch energiereicher Gammastrahlen hervorbringen. Zwar könnten sie durch Gammastrahlendetektoren
in Satelliten oder an Ballons beobachtet werden, doch wäre es
sehr schwierig, Detektoren, die groß genug sind, um mit einiger
Wahrscheinlichkeit eine genügend große Zahl von Gammaquanten aus einer Explosion aufzufangen, in solche Höhen zu
bringen. Eine leichtere und wesentlich billigere Möglichkeit
besteht darin, die obere Erdatmosphäre als Detektor zu benutzen. Ein in die Atmosphäre eintauchender energiereicher Gammastrahl wird einen Schauer von Elektron-Positron-Paaren erzeugen, die die Atmosphäre ursprünglich rascher durchqueren
würden, als das Licht es vermag (denn dieses wird durch die
Wechselwirkung mit Luftmolekülen abgebremst). So erzeugen
die Elektronen und Positronen eine Art Überschallknall oder
eine Stoßwelle im elektromagnetischen Feld. Eine solche Stoßwelle, Čerenkov-Strahlung genannt, könnten wir von der Erde
aus als Lichtblitz wahrnehmen.
Ein vorläufiges Experiment von Neu A. Porter und Trevor C.
Weekes vom University College in Dublin deutet darauf hin, daß
es weniger als zwei Explosionen von Schwarzen Löchern pro Kubiklichtjahr und Jahrhundert in unserer Galaxisregion gibt, wenn
Schwarze Löcher tatsächlich so explodieren, wie es Hagedorns
Theorie vorhersagt. Daraus wäre zu schließen, daß die Dichte der
urzeitlichen Schwarzen Löcher unter 100 Millionen pro Kubiklichtjahr liegt. Es müßte möglich sein, die Feinheit solcher Beobachtungen erheblich zu vergrößern. Auch wenn sie keine positiven Anhaltspunkte für urzeitliche Schwarze Löcher liefern

sollten, wären sie sehr wertvoll. Sie würden nämlich der Dichte
solcher Schwarzen Löcher eine niedrige Obergrenze setzen und
darauf schließen lassen, daß das Universum in seiner Frühphase
sehr glatt und frei von Turbulenzen gewesen sein muß.
Der Urknall ähnelt der Explosion eines Schwarzen Loches, nur
daß er in unvergleichlich größerem Maßstab stattfand. Daraus
schöpfen Wissenschaftler eine große Hoffnung: Wenn man versteht, wie Schwarze Löcher Teilchen erzeugen, so wird man vielleicht auch verstehen können, wie der Urknall alle Dinge im
Universum geschaffen hat. In einem Schwarzen Loch stürzt die
Materie in sich zusammen und ist für immer verloren, gleichzeitig aber wird an ihrer Stelle neue Materie hervorgebracht. Infolgedessen ist denkbar, daß es eine noch frühere Phase des Universums gab, in der die Materie zusammenstürzte, um dann im
Urknall wiedererschaffen zu werden.
Wenn die zu einem Schwarzen Loch kollabierende Materie
eine elektrische Gesamtladung besitzt, wird das resultierende
Schwarze Loch die gleiche Ladung aufweisen. Das Schwarze
Loch wird also tendenziell diejenigen Partner der virtuellen Teilchen-Antiteilchen-Paare anziehen, die die entgegengesetzte Ladung tragen, und die Partner mit gleicher Ladung abstoßen. Das
Schwarze Loch wird deshalb vorzugsweise Teilchen emittieren,
deren Ladung das gleiche Vorzeichen hat wie seine eigene, und
deshalb rasch seine Ladung verlieren. In ähnlicher Weise wird,
wenn die kollabierende Materie einen Gesamtdrehimpuls hat,
das resultierende Schwarze Loch rotieren und vorzugsweise
Teilchen emittieren, die ihm seinen Drehimpuls entziehen. Das
Schwarze Loch «erinnert sich» an die elektrische Ladung, den
Drehimpuls und die Masse der kollabierten Materie, während es
alles andere «vergißt», weil diese drei Größen mit fernwirkenden Feldern gekoppelt sind: im Falle der Ladung mit dem elektromagnetischen Feld und im Falle des Drehimpulses und der
Masse mit dem Gravitationsfeld.

Experimente von Robert H. Dicke von der Princeton University und Wladimir Braginskij von der Moskauer Staatsuniversität deuten darauf hin, daß kein fernwirkendes Feld mit der
Quanteneigenschaft verknüpft ist, die als Baryonenzahl bezeichnet wird. (Baryonen sind eine Familie von Teilchen, zu denen
das Proton und das Neutron gehören.) Deshalb würde ein
Schwarzes Loch, das seine Existenz dem Zusammensturz einer
Ansammlung von Baryonen verdankte, seine Baryonenzahl
«vergessen» und gleiche Mengen von Baryonen und Antibaryonen abstrahlen. Durch sein Verschwinden würde das Schwarze
Loch deshalb gegen eines der heiligsten Gesetze der Teilchenphysik verstoßen, das Gesetz der Baryonenerhaltung.
Obwohl Bekensteins Hypothese, daß Schwarze Löcher eine
endliche Entropie haben, nur schlüssig ist, wenn Schwarze Löcher thermische Strahlung abgeben, erscheint es zunächst als
reines Wunder, daß aus der eingehenden quantenmechanischen
Berechnung der Teilchenentstehung eine Emission mit thermischem Spektrum hervorgeht. Des Rätsels Lösung ist, daß die
emittierten Teilchen, wenn sie aus dem Schwarzen Loch heraustunneln, aus einer Region kommen, von der ein außen befindlicher Beobachter nichts weiß als ihre Masse, ihren Drehimpuls
und ihre elektrische Ladung. Alle Kombinationen oder Konfigurationen emittierter Teilchen, die die gleiche Energie, den gleichen Drehimpuls und die gleiche elektrische Ladung haben, sind
also gleich wahrscheinlich. Tatsächlich könnte das Schwarze
Loch einen Fernsehapparat oder Prousts Werke in zehn Lederbänden emittieren, doch die Zahl der Teilchenkonfigurationen,
die diesen exotischen Möglichkeiten entspricht, ist verschwindend klein. Die bei weitem größte Zahl von Konfigurationen
entspricht einer Emission mit einem Spektrum, das fast thermisch ist.
Die Emission aus Schwarzen Löchern hat einen zusätzlichen
Grad von Ungewißheit oder Unvorhersagbarkeit, über den hin-

aus, der normalerweise mit der Quantenmechanik verknüpft ist.
In der klassischen Mechanik kann man bei Messungen des Ortes
und der Geschwindigkeit beide Ergebnisse vorhersagen. Das Unbestimmtheitsprinzip in der Quantenmechanik besagt, daß nur
über eine dieser Messungen eine Aussage gemacht werden kann.
Der Beobachter kann entweder das den Ort oder das die Zeit
betreffende Meßergebnis vorhersagen, nicht aber beide. Er muß
sich in seiner Vorhersage für die eine oder die andere Kombination von Ort und Geschwindigkeit entscheiden, so daß seine Fähigkeit zu definitiven Vorhersagen praktisch halbiert ist. Bei
Schwarzen Löchern ist die Situation noch schlimmer. Da die von
einem Schwarzen Loch emittierten Teilchen aus einer Region
stammen, über die der Beobachter nur sehr begrenzte Kenntnisse besitzt, kann er definitiv weder Ort noch Geschwindigkeit
eines Teilchens noch irgendeine Kombination der beiden vorhersagen. Alles, was er vorhersagen kann, ist die Wahrscheinlichkeit, daß bestimmte Teilchen emittiert werden. So hat es den
Anschein, als habe Einstein sich gleich doppelt geirrt, als er
sagte: «Der liebe Gott würfelt nicht.» Die Teilchenemission aus
Schwarzen Löchern scheint den Schluß nahezulegen, daß Gott
nicht nur manchmal würfelt, sondern die Würfel auch gelegentlich an einen Ort wirft, wo man sie nicht sehen kann.

Schwarze Löcher
und Baby-Universen

Der Sturz in ein Schwarzes Loch ist
zu einem beliebten Horrorszenario der Science-fiction geworden. Tatsächlich gehören Schwarze Löcher heute in den Bereich
der wissenschaftlichen Fakten und nicht mehr nur in die Welt
der Zukunftsromane. Wie ich noch ausführen werde, gibt es
gute Gründe für die Annahme, daß Schwarze Löcher existieren.
Die Beobachtungsdaten deuten nachdrücklich auf das Vorkommen zahlreicher Schwarzer Löcher in unserer eigenen Galaxis
und einer noch größeren Zahl in anderen Galaxien hin.
Natürlich interessieren sich die Science-fiction-Autoren vor
allem für das, was beim Sturz in ein Schwarzes Loch geschieht.
Sehr beliebt ist die Annahme, daß man bei einem rotierenden
Schwarzen Loch durch eine kleine Öffnung in der Raumzeit
fallen und in einer anderen Region der Raumzeit landen könnte.
Das eröffnet natürlich ungeahnte Möglichkeiten für die Raumfahrt. Tatsächlich brauchen wir eine Möglichkeit wie diese,
wenn wir Reisen zu anderen Sternen oder gar zu anderen Gala-

*

Hitchcock-Vortrag, gehalten im April 1988 an der University of California,
Berkeley.

xien zu einem praktikablen Zukunftsunternehmen machen wollen. Da sich nichts rascher fortbewegen kann als das Licht, würde
sonst die Reise zum nächsten Stern mindestens acht Jahre dauern. Soviel zum Wochenendausflug nach Alpha Centauri!
Könnte man dagegen durch ein Schwarzes Loch hindurchkommen, würde man vielleicht irgendwo im Universum wiederauftauchen. Unklar ist nur, wie man seinen Bestimmungsort wählt:
Sie wollen Ihre Ferien im Virgo-Haufen verbringen und landen
im Krebsnebel.
Es tut mir leid, daß ich die Hoffnungen künftiger galaktischer
Touristen enttäuschen muß, aber dieses Szenario funktioniert
nicht: Wenn Sie in ein Schwarzes Loch springen, wird es Sie
zerreißen und umbringen. Doch in gewissem Sinne könnten die
Teilchen, aus denen Ihr Körper besteht, in ein anderes Universum gelangen. Ich weiß allerdings nicht, ob es für jemanden, der
in einem Schwarzen Loch zu Spaghetti verarbeitet wird, ein großer Trost ist, zu wissen, daß seine Elementarteilchen möglicherweise überleben.
Trotz meines etwas schnoddrigen Tons geht es in diesem Aufsatz um ernsthafte Wissenschaft. Die meisten Dinge, von denen
ich hier berichte, werden von anderen Wissenschaftlern, die auf
diesem Gebiet arbeiten, inzwischen anerkannt, wenn es auch
lange Zeit gedauert hat, bis sich diese Zustimmung einstellte.
Der letzte Teil des Aufsatzes stützt sich allerdings auf neueste
Arbeiten, über die noch keine Einigkeit herrscht. Aber sie finden
viel Aufmerksamkeit und Interesse.
Obwohl das Konzept dessen, was wir heute Schwarzes Loch
nennen, mehr als zweihundert Jahre alt ist, wurde die Bezeichnung erst 1967 von dem amerikanischen Physiker John Wheeler
eingeführt. Das war ein Geniestreich: Der Name sorgte dafür,
daß Schwarze Löcher Eingang in die Mythologie der Sciencefiction fanden, und er regte zugleich die wissenschaftliche Forschung an, weil er einen anschaulichen Begriff für etwas lie-

ferte, was bis dahin noch keine befriedigende Bezeichnung gefunden hatte. Man darf die Bedeutung eines griffigen Namens in
der Wissenschaft nicht unterschätzen.
Als erster hat sich meines Wissens John Mitchell aus Cambridge mit dem Problem der Schwarzen Löcher auseinandergesetzt, als er 1783 einen Aufsatz über sie schrieb. Dort geht er
folgender Idee nach: Nehmen wir an, wir schießen eine Kanonenkugel von der Erdoberfläche senkrecht nach oben. Bei ihrem
Aufstieg verlangsamt sich ihre Geschwindigkeit unter dem Einfluß der Schwerkraft. Schließlich kommt die Aufwärtsbewegung zum Stillstand, und die Kugel fällt zur Erde zurück. Wenn
ihre Geschwindigkeit allerdings einen bestimmten kritischen
Wert übersteigt, gibt es kein Halten mehr: Sie hält in ihrer Aufwärtsbewegung nicht inne und fällt nicht zurück, sondern bewegt sich immer weiter fort. Diese kritische Geschwindigkeit
bezeichnet man als Fluchtgeschwindigkeit. Sie beträgt für die
Erde ungefähr elf Kilometer pro Sekunde und für die Sonne rund
hundertsechzig Kilometer pro Sekunde. Beide Geschwindigkeiten sind größer als die einer echten Kanonenkugel, aber weit
geringer als die Lichtgeschwindigkeit, die etwa 300000 Kilometer pro Sekunde beträgt. Daraus folgt, daß die Schwerkraft keinen großen Einfluß auf Licht hat: Es kann der Erde oder der
Sonne leicht entkommen. Doch man könnte sich, argumentierte
Mitchell, einen Stern vorstellen, der eine so große Masse besitzt
und so klein ist, daß die daraus resultierende Fluchtgeschwindigkeit die Lichtgeschwindigkeit übersteigt. Einen solchen Stern,
schrieb Mitchell, könnten wir nicht sehen, weil das Licht von
seiner Oberfläche uns nicht erreichen könnte; es würde vom
Gravitationsfeld des Sterns festgehalten werden. Wir könnten
die Anwesenheit dieses Sterns jedoch möglicherweise anhand
der Wirkung seines Gravitationsfeldes auf Materie in seiner
Nähe feststellen.
Es ist nicht ganz zulässig, das Licht wie eine Kanonenkugel zu

behandeln. Nach einem Experiment aus dem Jahr 1897 bewegt
sich Licht stets mit der gleichen, konstanten Geschwindigkeit
fort. Wie kann die Schwerkraft dann das Licht abbremsen? Eine
Theorie, die schlüssig beschreibt, wie die Schwerkraft auf das
Licht einwirkt, liegt erst seit 1915 mit Einsteins allgemeiner Relativitätstheorie vor. Indes, welche Bedeutung diese Theorie für
alte Sterne und andere massereiche Körper hat, wurde erst in den
sechziger Jahren allgemein erkannt.
Nach der allgemeinen Relativitätstheorie kann man Raum
und Zeit zusammen als vierdimensionalen Raum, die sogenannte Raumzeit, betrachten. Dieser Raum ist nicht flach, sondern durch die in ihm enthaltene Materie und Energie gekrümmt. Wir können diese Krümmung an der Ablenkung von
Licht- oder Radiowellen beobachten, die auf ihrer Reise zu uns
an der Sonne vorbeikommen. Bei Licht, dessen Bahn nahe der
Sonne verläuft, ist die Ablenkung sehr gering. Doch würde die
Sonne schrumpfen, bis ihr Durchmesser nur noch ein paar Kilometer betrüge, dann wäre der Beugungseffekt so groß, daß ihr
Licht nicht mehr entkommen könnte - es würde von ihrem Gravitationsfeld festgehalten werden. Nach der Relativitätstheorie
kann sich nichts schneller bewegen als mit Lichtgeschwindigkeit. Also wäre dies eine Region, aus der nichts entweichen
kann. Eine solche Region bezeichnet man als Schwarzes Loch.
Seine Grenze heißt Ereignishorizont und wird von dem Licht
gebildet, dem es gerade nicht mehr gelingt, dem Schwarzen Loch
zu entkommen, so daß es sich jetzt an seinem Rand in der
Schwebe befindet.
Die Annahme, die Sonne könne auf einen Durchmesser von
wenigen Kilometern schrumpfen, mag lächerlich erscheinen.
Man möchte annehmen, Materie ließe sich nicht so weit komprimieren - und doch ist dies, wie sich zeigt, durchaus möglich.
Die Sonne besitzt ihre gegenwärtige Größe, weil sie extrem
heiß ist. Wie in einer unter Kontrolle gehaltenen H-Bombe ver-

brennt sie Wasserstoff zu Helium. Die durch diesen Prozeß freigesetzte Wärme erzeugt einen Druck, der es der Sonne ermöglicht, der Anziehung der eigenen Schwerkraft zu widerstehen,
die bestrebt ist, ihre Größe zu verringern.
Doch irgendwann wird der Sonne der Kernbrennstoff ausgehen. Bis dahin haben wir noch weitere fünf Milliarden Jahre
Zeit, so daß es keine übermäßige Eile hat, den Flug zu einem
anderen Stern zu buchen. Doch Sterne mit größerer Masse als
die Sonne zehren ihren Brennstoff sehr viel rascher auf. Wenn
er verbraucht ist, verlieren sie ihre Wärme und ziehen sich
zusammen. Besitzen sie weniger als ungefähr die doppelte Sonnenmasse, so wird dieser Kontraktionsprozeß schließlich zum
Stillstand kommen - die Sterne erreichen einen stabilen Zustand, Einen dieser Zustände bezeichnet man als Weißen Zwerg,
Sterne dieser Kategorie haben einen Radius von einigen tausend
Kilometern und eine Dichte von einigen hundert Tonnen pro
Kubikzentimeter. Ein anderer Zustand dieser Art ist ein Neutronenstern, der einen Radius von ungefähr fünfzehn Kilometern
und eine Dichte von Millionen Tonnen pro Kubikzentimeter
aufweist.
In der Milchstraße beobachten wir in unserer unmittelbaren
Nachbarschaft eine große Zahl von Weißen Zwergen. Von der
Existenz der Neutronensterne wissen wir jedoch erst seit 1967,
als Jocelyn Bell und Antony Hewish von der Cambridge University die sogenannten Pulsare entdeckten, die regelmäßige Radiowellenpulse emittieren. Zunächst meinten sie, sie hätten Kontakt zu einer außerirdischen Zivilisation aufgenommen. Ich
erinnere mich noch, daß der Hörsaal, in dem sie ihre Entdeckung
bekanntgaben, mit «kleinen grünen Männern» aus Pappe geschmückt war. Am Ende kamen sie und alle anderen damit befaßten Wissenschaftler jedoch zu der weniger romantischen
Schlußfolgerung, daß es sich bei diesen Objekten um rotierende
Neutronensterne handelt. Das war eine schlechte Nachricht für

die Autoren von Weltraum-Western, aber eine gute Nachricht
für uns kleine Schar von Leuten, die damals an Schwarze Löcher
glaubten. Wenn Sterne auf einen Durchmesser von fünfzehn
oder dreißig Kilometern kollabieren können und dabei zu Neutronensternen werden, dann durfte man, wie wir meinten, auch
erwarten, daß andere Sterne noch weiter schrumpfen, bis sie
Schwarze Löcher sind.
Ein Stern mit mehr als ungefähr der doppelten Sonnenmasse
kann keinen stabilen Zustand als Weißer Zwerg oder Neutronenstern annehmen. In einigen Fällen explodiert der Stern und
schleudert so viel Materie in den Weltraum, daß seine Masse
unter den Grenzwert absinkt. Doch das wird nicht in allen Fällen
geschehen. Einige Sterne werden immer weiter schrumpfen, bis
ihr Gravitationsfeld das Licht so stark beugt, daß es zum Stern
zurückgelenkt wird. Ihm kann weder Licht noch etwas anderes
mehr entkommen. Der Stern ist zu einem Schwarzen Loch geworden.
Die Gesetze der Physik sind zeitsymmetrisch. Wenn es also
Objekte namens Schwarze Löcher gibt, in die Dinge hineinfallen und aus denen nichts entkommen kann, dann muß es andere Objekte geben, aus denen Dinge entweichen, in die aber
nichts hineinfallen kann. Man könnte sie Weiße Löcher nennen. So wäre es vorstellbar, daß man an einem Ort in ein
Schwarzes Loch hineinspränge und an einem anderen Ort aus
einem Weißen Loch hervorkäme. Wie oben erwähnt, wäre das
eine ideale Methode, um große Entfernungen im All zurückzulegen. Man müßte nur ein nahe gelegenes Schwarzes Loch finden.
Zunächst schien es, als sei diese Form der Weltraumreise
möglich. Es gibt Lösungen für die Gleichungen der allgemeinen
Relativitätstheorie, nach denen man in ein Schwarzes Loch fallen und aus einem Weißen Loch herauskommen kann. Doch
nachfolgende Arbeiten zeigten, daß diese Lösungen alle instabil

waren: Die leiseste Störung, etwa die Anwesenheit eines Raumschiffes, muß das «Wurmloch», die Passage, die vom Schwarzen
zum Weißen Loch führt, zerstören. Das Raumschiff würde von
unendlich starken Kräften zerrissen werden - wie ein Holzfaß,
mit dem man die Niagarafälle zu überwinden versucht.
Danach schien es keine Hoffnung mehr zu geben. Schwarze
Löcher mochten dazu nützlich sein, Müll loszuwerden, vielleicht auch ein paar Freunde, aber sie waren ein «Land ohne
Wiederkehr». Nun stützt sich aber alles, was ich bislang dargelegt habe, auf Berechnungen nach Einsteins allgemeiner Relativitätstheorie. Sie stimmt vorzüglich mit all den Beobachtungen überein, die wir gemacht haben. Doch wir wissen,
daß sie nicht ganz richtig sein kann, weil sie das Unbestimmtheitsprinzip der Quantenmechanik nicht berücksichtigt. Nach
diesem Prinzip können Teilchen nicht zugleich einen genau
definierten Ort und eine genau definierte Geschwindigkeit
haben. Je genauer man die Position eines Teilchens mißt,
desto weniger genau kann man seine Geschwindigkeit messen
und umgekehrt.
1973 begann ich zu untersuchen, welche Bedeutung das Unbestimmtheitsprinzip für Schwarze Löcher hat. Zu meiner großen Überraschung - und der aller anderen auf diesem Gebiet
tätigen Wissenschaftler - stellte ich fest, daß Schwarze Löcher
gar nicht vollständig schwarz sind. Sie müssen in stetiger Rate
Strahlung und Teilchen emittieren. Die Ergebnisse meiner Untersuchung stießen auf allgemeine Skepsis, als ich sie auf einer
Konferenz in der Nähe Oxfords bekanntgab. Der Leiter der Tagung erklärte sie für kompletten Unsinn und schrieb einen Artikel, in dem er sich entsprechend äußerte. Doch als andere
meine Berechnungen wiederholten, stießen sie auf den gleichen
Effekt. Am Ende mußte auch der Konferenzleiter zugeben, daß
ich recht hatte.
Wie kann Strahlung aus dem Gravitationsfeld eines Schwar-

zen Loches entweichen? Es gibt eine Reihe von Wegen, diesen
Vorgang zu verstehen. Sie scheinen sehr verschieden zu sein,
sind aber letztlich alle äquivalent. Eine Antwort lautet, daß sich
Teilchen nach dem Unbestimmtheitsprinzip über eine kurze
Strecke rascher als das Licht fortbewegen können. Das ermöglicht Teilchen und Strahlung, den Ereignishorizont zu durchqueren und dem Schwarzen Loch zu entkommen. Also gibt es
doch Dinge, die aus dem Schwarzen Loch hinausgelangen können. Doch was aus einem Schwarzen Loch herauskommt, unterscheidet sich von dem, was hineingefallen ist. Nur die Energie
wird die gleiche sein.
Wenn ein Schwarzes Loch Teilchen und Strahlung abgibt,
verliert es an Masse. Das hat zur Folge, daß das Schwarze Loch
kleiner wird und Teilchen rascher emittiert. Schließlich wird
seine Masse null, und es verschwindet vollständig. Was geschieht dann mit Objekten, zum Beispiel Raumschiffen, die in
das Schwarze Loch gefallen sind? Nach den Untersuchungen,
mit denen ich mich in jüngerer Zeit befaßt habe, würden sie in
kleinen, eigenständigen Baby-Universen landen. Ein kleines, in
sich geschlossenes Universum zweigt von unserer Region des
Universums ab. An anderer Stelle kann sich das Baby-Universum wieder mit unserer Raumzeitregion verbinden. Wenn
das der Fall ist, würde es uns als ein weiteres Schwarzes Loch
erscheinen, das sich bildet und später verdunstet. Teilchen,
die in das eine Schwarze Loch fielen, würden in dem anderen
als von ihm emittierte Partikel wiederauftauchen und umgekehrt.
Das hört sich genau nach den Voraussetzungen an, die erforderlich sind, um Raumfahrten durch Schwarze Löcher zu ermöglichen. Sie steuern Ihr Raumschiff einfach in ein geeignetes
Schwarzes Loch hinein. Suchen Sie sich besser ein großes aus,
sonst verarbeiten die Gravitationskräfte Sie schon zu Spaghetti,
bevor Sie in sein Inneres gelangt sind. Dann können Sie nur

noch hoffen, in einem anderen Loch wiederaufzutauchen, allerdings können Sie nicht wählen, in welchem.
Leider hat dieser Entwurf eines intergalaktischen Beförderungssystems einen Haken. Die Baby-Universen, die die in das
Loch fallenden Teilchen aufnehmen, bilden sich in der sogenannten imaginären Zeit. In der realen Zeit würde auf einen
Astronauten, der in ein Schwarzes Loch fiele, ein scheußliches
Ende warten. Er würde durch die unterschiedlichen Gravitationskräfte, die auf seinen Kopf und seine Füße einwirken, in
Stücke gerissen werden. Selbst die Teilchen, aus denen sein Körper besteht, würden nicht überleben. Ihre Geschichten würden
in der realen Zeit an einer Singularität enden. Dagegen würden
die Geschichten dieser Teilchen in der imaginären Zeit fortdauern. Sie würden in das Baby-Universum hinüberwechseln und
als von einem anderen Schwarzen Loch emittierte Partikel wiederauftauchen. In diesem Sinne würde der Astronaut in eine andere Region des Universums befördert werden. Doch die Teilchen, die dort auftauchen, hätten kaum noch große Ähnlichkeit
mit ihm. Auch die Gewißheit, daß seine Teilchen in der imaginären Zeit überlebten, wäre wohl kein großer Trost für ihn, wenn
er in der realen Zeit an eine Singularität geriete. Das Motto für
jeden, der in ein Schwarzes Loch fiele, müßte lauten: Denk imaginär!
Wodurch wird bestimmt, wo die Teilchen wiederauftauchen ?
Die Zahl der Teilchen im Baby-Universum wird gleich der Zahl
der Teilchen sein, die in das Schwarze Loch gefallen sind, plus
der Zahl der Teilchen, die das Schwarze Loch während seiner
Verdunstung emittiert. Das heißt, die Teilchen, die in ein
Schwarzes Loch fallen, kommen aus einem anderen Loch von
ungefähr der gleichen Masse wieder hervor. So könnte man
versuchen festzulegen, wo die Teilchen herauskommen, indem
man ein Schwarzes Loch erzeugte, das die gleiche Masse hätte
wie das, in dem die Teilchen verschwunden sind. Doch es könnte

genausogut sein, daß das Schwarze Loch andere Arten von Teilchen mit der gleichen Gesamtenergie abgäbe. Selbst wenn das
Schwarze Loch die richtigen Teilchen emittieren würde, ließe
sich nicht entscheiden, ob es wirklich die Teilchen wären, die im
anderen Schwarzen Loch verschwunden sind. Teilchen haben
keinen Personalausweis: Alle Teilchen einer bestimmten Art
sehen gleich aus.
Dies alles bedeutet, daß der Sturz in ein Schwarzes Loch nicht
zu einer verbreiteten und verläßlichen Form der Weltraumreise
werden dürfte. Zunächst einmal müßten Sie in der imaginären
Zeit zu einem solchen Loch gelangen und dürften sich nicht
darum scheren, daß Ihre Geschichte in der realen Zeit ein garstiges Ende finden wird. Zweitens könnten Sie Ihren Bestimmungsort nicht richtig auswählen. Das wäre wie eine Reise mit
einer jener Fluggesellschaften, deren Namen ich Ihnen ohne
weiteres nennen könnte.
Obwohl also Baby-Universen ohne großen Nutzen für die
Raumfahrt sein dürften, sind sie sehr bedeutsam für unseren
Versuch, eine vollständige vereinheitlichte Theorie zu finden,
die alles im Universum beschreiben kann. Unsere gegenwärtigen Theorien enthalten zahlreiche Größen wie etwa die elektrische Ladung eines Teilchens. Die Werte dieser Größen lassen
sich nicht durch unsere Theorien vorhersagen. Sie müssen vielmehr in Übereinstimmung mit den Beobachtungsdaten gewählt
werden. Doch die meisten Wissenschaftler sind der Auffassung,
es müsse eine fundamentale vereinheitlichte Theorie geben, die
die Werte aller dieser Größen vorhersagen kann.
Es ist durchaus denkbar, daß eine solche fundamentale Theorie existiert. Der zur Zeit aussichtsreichste Kandidat trägt den
Namen heterotisches Superstring. Man stellt sich vor, daß die
Raumzeit mit kleinen Schleifen, Fadenstückchen ähnlich, gefüllt
ist. Was wir uns als Elementarteilchen denken, sind nach diesem
Modell in Wirklichkeit kurze Schleifen, die auf verschiedene

Weisen vibrieren. Diese vereinheitlichte Theorie enthält keine
Zahlen, deren Werte sich anpassen lassen. Deshalb ist von ihr zu
erwarten, daß sie die Werte all der Größen vorherzusagen vermag, die von unseren gegenwärtigen Theorien nicht bestimmt
werden - etwa die elektrische Ladung eines Teilchens. Obwohl
wir bislang noch nicht in der Lage sind, eine dieser Größen aus
der Superstring-Theorie zu bestimmen, glauben viele, daß es
uns eines Tages möglich sein wird.
Doch wenn das Bild von den Baby-Universen zutrifft, wird
unsere Fähigkeit, diese Größen vorherzusagen, beschränkt bleiben. Wir können nämlich nicht beobachten, wie viele Baby-Universen es im All gibt, die daraufwarten, sich mit unserer Region
des Universums zu verbinden. Es könnte Baby-Universen geben, die nur einige wenige Teilchen enthalten. Man würde es gar
nicht bemerken, wenn sie sich mit unserer Region verbänden
oder von ihr abzweigten. Doch durch den Anschluß würden sie
den scheinbaren Wert von Größen wie der elektrischen Ladung
eines Teilchens verändern. Folglich könnten wir die scheinbaren
Werte dieser Größen nicht vorhersagen, weil wir nicht wissen,
wie viele Baby-Universen im All sind. Es könnte zu einer Bevölkerungsexplosion von Baby-Universen kommen. Doch anders
als beim Menschen scheint es keine einschränkenden Faktoren
wie Nahrungsversorgung oder Lebensraum zu geben. BabyUniversen existieren in ihrem eigenen Reich. Man fühlt sich ein
bißchen an die Frage erinnert: Wie viele Engel können auf einer
Nadelspitze tanzen ?
Bei den meisten Größen scheinen Baby-Universen eine eindeutige, wenn auch ziemlich kleine Unsicherheit in die vorhergesagten Werte einzuführen. Aber sie könnten eine Erklärung
für den beobachteten Wert einer sehr wichtigen Größe liefern,
der sogenannten kosmologischen Konstante. Das ist ein Term in
den Gleichungen der allgemeinen Relativitätstheorie, der das
Universum mit einem inhärenten Bestreben zur Expansion oder

Kontraktion ausstattet. In der Hoffnung, ein Gegengewicht zu
schaffen, das die Tendenz der Materie, das Weltall zur Kontraktion zu zwingen, ausgleicht, hatte Einstein ursprünglich einen
sehr kleinen Wert für die kosmologische Konstante vorgeschlagen. Dieses Motiv entfiel, als man entdeckte, daß sich das Universum ausdehnt. Doch die kosmologische Konstante blieb ein
schwer zu zähmender Faktor. Man könnte erwarten, daß die
Fluktuationen, die sich aus den Gesetzen der Quantenmechanik
ergeben, zu einer sehr großen kosmologischen Konstante führen. Doch wir können beobachten, daß sich die Expansion des
Universums mit der Zeit verändert, was darauf schließen läßt,
daß die kosmologische Konstante sehr klein ist, wenn auch bislang niemand befriedigend erklärt hat, warum der beobachtete
Wert so niedrig ist. Doch die Abzweigungen und Anschlüsse von
Baby-Universen müssen den scheinbaren Wert der kosmologischen Konstante beeinflussen. Da wir nicht wissen, wie viele
Baby-Universen es gibt, sind auch verschiedene Werte für die
kosmologische Konstante möglich. Immerhin wissen wir, daß
ein Wert nahe Null am wahrscheinlichsten wäre. Das ist ein
glücklicher Umstand, denn nur wenn der Wert der kosmologischen Konstante sehr klein ist, stellt das Universum für Wesen
wie uns einen geeigneten Ort dar.
Fassen wir zusammen: Es scheint, daß Teilchen in Schwarze
Löcher fallen können, die dann verdunsten und aus unserer Region des Universums verschwinden. Die Teilchen gelangen in
Baby-Universen, die von unserem Universum abzweigen. Diese
Baby-Universen können sich an einem anderen Ort wieder mit
unserem Universum verbinden. Sie dürften sich für Raumfahrtzwecke nicht eignen, aber ihr Vorkommen bedeutet, daß unsere
Vorhersagefähigkeit eingeschränkter ist, als wir erwartet haben,
selbst wenn wir eine vollständige vereinheitlichte Theorie finden. Auf der anderen Seite könnten wir jetzt in der Lage sein,
die gemessenen Werte einiger Größen, wie der kosmologischen

Konstante, zu erklären. In den letzten Jahren haben viele Forscher begonnen, über Baby-Universen zu arbeiten. Ich glaube
nicht, daß einer von ihnen reich werden kann, indem er sie sich
als Ziel für Weltraumreisen reservieren läßt, aber sie haben sich
zu einem Forschungsgegenstand von hohem Reiz entwickelt.

Ist alles
vorherbestimmt?

*

In dem Schauspiel <Julius Caesar> sagt
Cassius zu Brutus: «Der Mensch ist manchmal seines Schicksals
Meister.» Doch sind wir das wirklich ? Oder ist alles, was wir tun,
festgelegt und vorherbestimmt? Die Prädestination, die Vorherbestimmtheit, wurde früher damit erklärt, daß Gott allmächtig
und außerhalb der Zeit sei, so daß er wisse, was geschehen
werde. Wie kann es dann einen freien Willen geben? Und wenn
wir keinen freien Willen haben, wie können wir dann für unsere
Handlungen verantwortlich sein? Ist es einem Menschen vorherbestimmt, eine Bank auszurauben, so kann es doch kaum
seine Schuld sein. Warum also sollte man ihn dafür bestrafen?
In jüngerer Zeit ist der Determinismus auf wissenschaftliche
Argumente gegründet worden. Offenbar gibt es eindeutige Gesetze, die festlegen, wie sich das Universum und alles, was es
enthält, mit der Zeit entwickeln. Obwohl wir noch nicht die exakte Form für alle diese Gesetze gefunden haben, wissen wir
doch schon genug, um, von einigen Extremsituationen abgese-

*

Vortrag im Rahmen eines Seminars des Sigma Club an der Universität Cambridge, April 1990.

hen, bestimmen zu können, was geschieht. Ob wir die verbleibenden Gesetze in naher Zukunft entdecken können, ist Auffassungssache. Ich bin Optimist: Ich glaube, die Chancen stehen
fünfzig zu fünfzig, daß wir sie in den nächsten zwanzig Jahren
finden. Doch selbst wenn uns das nicht gelingt, würde es an dem
Argument nichts Wesentliches ändern. Entscheidend ist die Annahme, daß es ein System von Gesetzen gibt, die die Evolution
des Universums von Anfang an vollständig bestimmen. Diese
Gesetze mögen von Gott vorgegeben sein, aber offenbar läßt er
(oder sie) ihnen jetzt freien Lauf und mischt sich nicht in die
Geschicke des Universums ein.
Die Anfangskonfiguration des Universums könnte von Gott
gewählt worden sein oder sich selbst aus den Naturgesetzen herleiten. In beiden Fällen war dann offenbar alles im Universum
durch die Evolution gemäß den Naturgesetzen bestimmt, so daß
schwer einzusehen ist, wie wir unseres Schicksals Meister sein
können.
Die Vorstellung, daß es eine große vereinheitlichte Theorie
gibt, deren Gesetze allem Geschehen im Weltall zugrunde liegen, wirft viele Schwierigkeiten auf. Zunächst einmal ist die
große vereinheitlichte Theorie wahrscheinlich, mathematisch
gesehen, kompakt und elegant. Die «Theorie für Alles» müßte
schon einen besonderen und einfachen Charakter haben. Doch
wie kann eine bestimmte Anzahl von Gleichungen die vielfältigen und trivialen Details erklären, die wir um uns her erblicken?
Ist es wirklich vorstellbar, daß die große vereinheitlichte Theorie
vorherbestimmt hat, daß Sinead O'Connor in dieser Woche auf
Platz eins der Hitparade ist oder daß Madonna auf der nächsten
Titelseite des Cosmopolitan erscheinen wird?
Bei der Vorstellung, alles sei von einer großen vereinheitlichten Theorie vorherbestimmt, stellt sich ein zweites Problem:
Dann wäre nämlich auch alles, was wir sagen, durch die Theorie
festgelegt. Und warum sollte vorherbestimmt sein, daß unsere

Äußerungen stimmen? Wäre die Wahrscheinlichkeit nicht viel
größer, daß sie falsch sind, da es zu jeder einzelnen wahren Aussage viele mögliche falsche gibt? Jede Woche finde ich in meiner
Post zahlreiche Theorien, die die Leute mir zuschicken. Sie sind
alle verschieden, und die meisten widersprechen sich. Und doch
soll die große vereinheitlichte Theorie bestimmt haben, daß ihre
Autoren sie für richtig halten. Warum sollte also irgend etwas,
was ich sage, gültiger sein? Bin ich nicht der Bestimmung durch
die große vereinheitlichte Theorie ebenso unterworfen?
Schließlich wirft der Prädestinationsgedanke noch ein drittes
Problem auf: Wir haben das Gefühl, daß wir einen freien Willen
besitzen - daß wir nach Belieben entscheiden können, ob wir
etwas tun oder nicht. Doch wenn alles von den Naturgesetzen
bestimmt ist, dann muß der freie Wille eine Illusion sein. Und
wenn wir keinen freien Willen haben, wie können wir dann für
unsere Handlungen verantwortlich sein? Psychisch kranke Täter
bestrafen wir nicht für ihre Verbrechen, weil wir meinen, daß sie
nicht anders handeln konnten. Doch wenn wir alle von einer
großen vereinheitlichten Theorie bestimmt sind, kann niemand
anders handeln, als er es tut. Wie kann dann irgend jemand für
seine Taten zur Rechenschaft gezogen werden?
Diese Probleme des Determinismus werden seit Jahrhunderten diskutiert. Doch blieb die Diskussion immer etwas akademisch, weil wir weit davon entfernt waren, die Naturgesetze
vollständig zu verstehen. Überdies wußten wir nicht, wie der
Anfangszustand des Universums bestimmt war. Heute sind
diese Probleme aktueller denn je, weil die Möglichkeit besteht,
daß wir in den nächsten zwanzig Jahren eine vollständige vereinheitlichte Theorie entdecken. Außerdem hat sich herausgestellt,
daß möglicherweise auch der Anfangszustand des Universums
durch die Naturgesetze bestimmt worden ist. Die folgenden
Ausführungen sind mein persönlicher Versuch, über diese Probleme Klarheit zu gewinnen. Ich behaupte nicht, daß sie beson-

ders originell oder subtil sind - sie geben einfach meine gegenwärtigen Gedanken zu dieser Frage wieder.
Beginnen wir mit dem ersten Problem: Wie kann gemäß einer
relativ einfachen und kompakten Theorie ein Universum entstehen, daß so komplex ist, wie es unsere Beobachtungsdaten zeigen, mit all seinen trivialen und unwichtigen Einzelheiten? Hier
ist das Unbestimmtheitsprinzip der Quantenmechanik von entscheidender Bedeutung. In der heutigen Entwicklungsphase des
Universums ist die Unbestimmtheit nicht so wichtig, denn die
Dinge sind so weit voneinander entfernt, daß eine kleine Unbestimmtheit in der Position keine große Rolle spielt. Doch im sehr
frühen Weltall lag alles extrem dicht beieinander. Es gab ein hohes Maß an Unbestimmtheit und zahlreiche mögliche Zustände
des Universums. Diese verschiedenen möglichen Frühzustände
haben sich zu einer ganzen Familie verschiedener Geschichten
des Universums entwickelt. Die meisten dieser Geschichten
dürften sich in ihren großräumigen Merkmalen ähneln. Sie entsprechen einem Universum, das gleichförmig und glatt ist und
expandiert. Doch in den Einzelheiten unterscheiden sie sich - in
der Verteilung der Sterne und noch mehr in dem, was auf den
Titelseiten ihrer Zeitschriften steht (vorausgesetzt, es gibt in
diesen Geschichten Zeitschriften). Die Komplexität des Universums um uns her und seine Details entwickelten sich also auf
Grund des Unbestimmtheitsprinzips während der frühen Stadien. Daraus ergibt sich eine große Vielfalt möglicher Geschichten für das Universum. Es existiert sicherlich auch eine Geschichte, in der Hitler und Genossen den Zweiten Weltkrieg
gewonnen haben; allerdings ist ihre Wahrscheinlichkeit gering.
Doch uns fällt es zu, in der Geschichte zu leben, in der die Alliierten gesiegt haben und Madonna auf der Titelseite des Cosmopolitan prangt.
Nun zum zweiten Problem: Wenn das, was wir tun, von einer
großen vereinheitlichten Theorie bestimmt ist, warum sollte die

Theorie festlegen, daß wir zu richtigen Schlußfolgerungen über
das Universum gelangen und nicht zu falschen? Bei der Antwort
auf diese Frage stütze ich mich auf Darwins Theorie der natürlichen Selektion. Ich gehe davon aus, daß sich auf der Erde durch
Zufallskombinationen von Atomen eine sehr primitive Form
von Leben gebildet hat. Wahrscheinlich handelte es sieh dabei
um ein Makromolekül, aber nicht um DMA, denn die Wahrscheinlichkeit, daß sich ein ganzes DNA-Molekül durch Zufallskombinationen bildet, ist gering.
Die frühen Lebensformen haben sich selbst reproduziert. Das
Unbestimmtheitsprinzip der Quantenmechanik und die zufälligen Wärmebewegungen der Atome dürften für eine gewisse
Zahl von Reproduktionsfehlern gesorgt haben. Die meisten dieser Fehler werden den Organismus am Überleben oder an der
Reproduktion gehindert haben. Solche Fehler wurden nicht an
künftige Generationen weitergegeben; sie starben aus. Einige
wenige Fehler erwiesen sich rein zufällig als vorteilhaft. Organismen mit solchen Fehlern hatten bessere Chancen, zu überleben und sich fortzupflanzen. So verdrängten sie in der Regel die
ursprünglichen Organismen, denen diese Verbesserung fehlte.
Die Entwicklung der Doppelhelix der DNA dürfte eine solche
Verbesserung in frühen Stadien gewesen sein. Wahrscheinlich
bedeutete sie einen solchen Vorteil, daß sie alle früheren Lebensformen ersetzte, wie auch immer sie ausgesehen haben mögen.
Im Laufe des Evolutionsprozesses hat sich dann das Zentralnervensystem gebildet. Geschöpfe, die die Bedeutung der von ihren
Sinnesorganen zusammengetragenen Daten korrekt zu erkennen und entsprechend zu handeln vermochten, hatten bessere
Überlebens- und Reproduktionschancen. Die Menschheit hat
dieses Prinzip auf eine andere Stufe übertragen. Nach Körperbau
und DMA-Struktur haben wir große Ähnlichkeit mit den höheren Ordnungen der Affen. Doch eine winzige Veränderung unserer DNA hat es uns ermöglicht, die Sprache zu entwickeln.

Dadurch können wir Information und erworbene Erfahrung in
gesprochener oder geschriebener Form von einer Generation
an die nächste weitergeben. Vorher ließen sich die Ergebnisse
von Erfahrungen nur im langwierigen Prozeß der DNA-Kodierung durch Zufallsfehler in der Reproduktion weitergeben. Die
Sprache brachte der Evolution eine spektakuläre Beschleunigung. Mehr als drei Milliarden Jahre dauerte die Evolution des
Menschen. In den letzten zehntausend Jahren haben wir die
Schriftsprache entwickelt. Sie hat uns vom Stadium der Höhlenmenschen bis zu dem Punkt geführt, an dem wir nach der endgültigen Theorie des Universums suchen können.
In den letzten zehntausend Jahren hat es keine nennenswerte
biologische Evolution, keine Veränderung der menschlichen
DMA gegeben. Mithin muß unsere Intelligenz - die Fähigkeit,
die richtigen Schlußfolgerungen aus den Informationen zu ziehen, die unsere Sinnesorgane uns liefern - in die Zeit unseres
Höhlenmenschendaseins oder noch weiter zurückreichen.
Wahrscheinlich ist sie das Ergebnis eines Selektionsprozesses,
dessen Grundlage unsere Fähigkeit bildete, bestimmte Tiere für
Nahrungszwecke zu töten und uns vor den Angriffen anderer
Tiere zu schützen. Es ist bemerkenswert, daß geistige Qualitäten, deren Selektion solchen Zwecken gedient hat, uns unter den
gründlich veränderten Lebensbedingungen der heutigen Zeit
noch so gut zustatten kommen. Wahrscheinlich hat die Entdekkung einer großen vereinheitlichten Theorie oder die Beantwortung von Fragen zum Determinismus keinen sonderlichen Überlebenswert. Dennoch könnte uns die Intelligenz, die wir aus
ganz anderen Gründen entwickelt haben, in die Lage versetzen,
die richtigen Antworten auf diese Fragen zu finden.
Wenden wir uns nun dem dritten Problem zu, der Frage des
freien Willens und der Verantwortung für unser Handeln. Subjektiv haben wir das Gefühl, daß wir frei wählen können, was wir
sind und tun. Doch das könnte eine Illusion sein. Einige Men-

sehen denken, sie seien Jesus Christus oder Napoleon, aber sie
können schwerlich recht haben. Gewißheit darüber, ob ein Organismus einen freien Willen hat oder nicht, kann nur ein objektiver Test bringen, der von außen vorgenommen wird. Nehmen
wir beispielsweise an, ein kleiner grüner Mann von einem anderen Stern würde uns besuchen. Wie könnten wir entscheiden, ob
er einen freien Willen hat oder ob er nur ein Roboter ist, darauf
programmiert, den Eindruck zu erwecken, er sei wie wir?
Den einzigen objektiven Test seines freien Willens scheint die
Frage zu liefern: Läßt sich das Verhalten des Organismus vorhersagen? Ist dies der Fall, hat er ganz offensichtlich keinen
freien Willen, sondern ist in seinem Handeln vorherbestimmt.
Läßt sich andererseits das Verhalten nicht vorhersagen, kann
man das als operative Definition verstehen, die besagt, daß der
Organismus einen freien Willen hat.
Gegen diese Definition des freien Willens läßt sich einwenden, daß wir in der Lage sein werden, das Verhalten von Menschen vorherzusagen, sobald wir eine vollständige vereinheitlichte Theorie entdeckt haben. Doch auch das menschliche
Gehirn ist dem Unbestimmtheitsprinzip unterworfen. Also gibt
es in unserem Verhalten ein aus der Quantenmechanik folgendes
Zufallselement. Allerdings sind die an der Hirntätigkeit beteiligten Energien nicht groß. Deshalb wirkt sich die Unbestimmtheit
der Quantenmechanik nur geringfügig aus. Tatsächlich können
wir menschliches Verhalten nicht vorhersagen, weil es schlicht
zu schwierig ist. Die grundlegenden physikalischen Gesetze, denen die Gehirnaktivität folgt, kennen wir bereits, und sie sind
vergleichsweise einfach. Aber es ist zu schwer, die Gleichungen
zu lösen, wenn mehr als ein paar Teilchen beteiligt sind. Selbst in
der einfacheren Gravitationstheorie von Newton lassen sich die
Gleichungen nur im Falle zweier Teilchen exakt lösen. Bei drei
oder mehr Teilchen muß man schon auf Näherungsverfahren
ausweichen, und die Schwierigkeiten wachsen mit der Anzahl

der Teilchen rasch an. Das menschliche Gehirn enthält etwa 1026
oder hundert Millionen Milliarden Milliarden Teilchen. Diese
Zahl ist bei weitem zu groß, um jeweils auf eine Lösung der
Gleichungen hoffen und das Verhalten des Gehirns auf Grund
des Anfangszustandes und der eintreffenden Sinnesdaten vorhersagen zu können. In Wirklichkeit sind wir natürlich noch
nicht einmal in der Lage, den Anfangszustand zu messen, weil
wir dazu das Gehirn auseinandernehmen müßten. Und selbst
wenn wir dazu bereit wären, gäbe es einfach viel zu viele Teilchen zu registrieren. Außerdem reagiert das Gehirn wahrscheinlich sehr empfindlich auf den Anfangszustand: Eine kleine
Veränderung in diesem Zustand dürfte erhebliche Konsequenzen für das nachfolgende Verhalten haben. Obwohl wir also die
grundlegenden Gleichungen kennen, nach denen Hirnaktivitäten ablaufen, sind wir keineswegs in der Lage, sie zur Vorhersage
menschlichen Verhaltens zu verwenden.
Vor dieser Situation stehen wir in der Wissenschaft immer
dann, wenn wir es mit einem makroskopischen System zu tun
haben, weil die Anzahl seiner Teilchen so groß ist, daß nicht die
geringste Chance besteht, die fundamentalen Gleichungen zu lösen. Statt dessen halten wir uns in diesen Fällen an operative
Theorien. Das sind Näherungsverfahren, in denen die sehr
große Teilchenzahl durch einige wenige Größen ersetzt wird.
Ein Beispiel ist die Strömungsmechanik. Eine Flüssigkeit wie
Wasser besteht aus Milliarden von Milliarden Molekülen, die
ihrerseits aus Elektronen, Protonen und Neutronen zusammengesetzt sind. Trotzdem ist es ein gutes Näherungsverfahren, die
Flüssigkeit als kontinuierliches Medium zu behandeln, das
durch Geschwindigkeit, Dichte und Temperatur gekennzeichnet
ist. Die operative Theorie der Strömungsmechanik liefert zwar
keine exakten Vorhersagen - das zeigt jede Wetterprognose -,
aber sie sind gut genug, um nach ihren Vorgaben Schiffe und
Pipelines zu konstruieren.

Ich meine, daß die Begriffe des freien Willens und der moralischen Verantwortung für unser Handeln eine operative Theorie
im Sinne der Strömungsmechanik sind. Mag sein, daß alles, was
wir tun, durch eine große vereinheitlichte Theorie bestimmt ist.
Wenn diese Theorie verfügt hat, daß wir durch den Strang sterben sollen, werden wir nicht ertrinken. Aber man muß schon
äußerst sicher sein, daß man für den Galgen bestimmt ist, bevor
man sich bei stürmischem Wetter mit einem kleinen Boot aufs
Meer wagt. Mir ist aufgefallen, daß sogar Menschen, die behaupten, alles sei vorherbestimmt und es stehe nicht in unserer
Macht, etwas daran zu ändern, nach links und rechts sehen, bevor sie die Straße überqueren. Vielleicht liegt es daran, daß diejenigen, die keine solche Vorsicht walten lassen, nicht überleben
und somit ihre Überzeugung nicht äußern können.
Wir können unser Verhalten nicht nach dem Glauben ausrichten, alles sei vorherbestimmt, weil wir nicht wissen, was vorherbestimmt worden ist. Statt dessen müssen wir uns an die operative Theorie halten, daß wir einen freien Willen haben und daß
wir für unser Handeln verantwortlich sind. Diese Theorie taugt
nicht besonders zur Vorhersage menschlichen Verhaltens, aber
wir machen sie uns zu eigen, weil es keine Möglichkeit gibt, die
Gleichungen zu lösen, die sich aus den fundamentalen Gesetzen
herleiten. Es gibt außerdem einen darwinistischen Grund für
unseren Glauben an den freien Willen. Eine Gesellschaft, deren
Mitglieder sich für ihre Handlungen verantwortlich fühlen, wird
besser kooperieren können und eher in der Lage sein, zu überleben und ihre Wertvorstellungen zu verbreiten. Natürlich funktioniert die Kooperation auch bei Ameisen. Aber eine solche
Gesellschaft ist statisch. Sie kann nicht auf unerwartete Herausforderungen reagieren oder sich neue Möglichkeiten erschließen. Doch freie Individuen, die sich zusammenschließen und bestimmte Zielvorstellungen teilen, können kooperieren, um ihre
gemeinsamen Ziele zu erreichen, und doch flexibel genug blei-

ben, um Neuerungen einzuführen. Eine solche Gesellschaft hat
bessere Chancen, sich zu entfalten und ihr Wertsystem zu verbreiten.
Der Begriff des freien Willens gehört einer anderen Kategorie
an als die fundamentalen Gesetze der Wissenschaft. Wenn man
versucht, menschliches Verhalten aus den Naturgesetzen abzuleiten, verstrickt man sich im logischen Paradox von selbstbezüglichen Systemen. Falls sich unser Handeln aus grundlegenden Gesetzen vorhersagen läßt, könnte diese Vorhersage
verändern, was geschieht. Das ähnelt den Problemen, mit denen
wir zu tun bekämen, wenn Zeitreisen möglich würden - was ich
für undenkbar halte. Wenn man sehen könnte, was in der Zukunft geschieht, könnte man es verändern. Wenn Sie wüßten,
welches Pferd im Grand National gewinnen wird, könnten Sie
ein Vermögen machen, indem Sie darauf wetten. Doch diese
Handlung würde die Wettquote verändern. Man braucht sich
nur <Zurück in die Zukunft' anzusehen, um zu begreifen, welche
Probleme das verursachen würde.
Das Paradox, das sich ergäbe, wenn wir fähig wären, unser
Handeln vorherzusagen, ist eng verwandt mit dem Problem,
das ich oben erwähnt habe: Bestimmt die endgültige Theorie,
daß wir zu den richtigen Schlußfolgerungen über die endgültige Theorie gelangen? In diesem Falle habe ich die Auffassung
vertreten, daß uns die natürliche Selektion zu der richtigen
Antwort führen würde. Vielleicht ist die richtige Antwort keine
angemessene Beschreibungsweise, aber die natürliche Selektion
hat uns zumindest zu einer Reihe physikalischer Gesetze geführt, die sich recht gut bewähren. Doch aus zwei Gründen
können wir aus diesen physikalischen Gesetzen kein menschliches Verhalten ableiten. Erstens können wir die Gleichungen
nicht lösen. Zweitens, selbst wenn wir dazu in der Lage wären,
würde der Umstand, daß wir eine Vorhersage treffen, das
System stören. Statt dessen veranlaßt uns die natürliche Selek-

tion offenbar dazu, uns an die operative Theorie des freien Willens zu halten. Vertritt man die Auffassung, daß die Handlungen eines Menschen seiner freien Entscheidung entspringen,
kann man nicht vorbringen, sie würden in einigen Fällen durch
äußere Kräfte bestimmt. Der Begriff eines «fast freien Willens»
macht keinen Sinn. Doch die Menschen verwechseln häufig den
Umstand, daß man erraten kann, wofür sich jemand entscheidet,
mit der Vorstellung, seine Entscheidung sei nicht aus freiem
Willen getroffen. Ich nehme an, daß die meisten von Ihnen
heute zu Abend essen werden, aber es steht Ihnen völlig frei,
hungrig ins Bett zu gehen. Ein Beispiel für diese Verwirrung ist
der Rechtsgrundsatz der verminderten Zurechnungsfähigkeit:
die Vorstellung, man dürfe Menschen nicht für Handlungen bestrafen, bei denen sie großen Belastungen ausgesetzt waren. Es
mag durchaus sein, daß jemand eher dazu neigt, eine antisoziale
Handlung zu begehen, wenn er unter Streß steht, aber erhöht
man nicht andererseits die Wahrscheinlichkeit, daß dieser
Mensch die Tat begeht, wenn man die Strafe herabsetzt?
Das Studium der fundamentalen Naturgesetze und das des
menschlichen Verhaltens gehören in verschiedene Kategorien.
Aus den grundlegenden Gesetzen läßt sich menschliches Verhalten aus den erläuterten Gründen nicht ableiten. Aber man kann
hoffen, daß wir uns sowohl die Intelligenz als auch die Fähigkeit
des logischen Denkens zunutze machen können, die wir dank der
natürlichen Selektion entwickelt haben. Leider hat die natürliche Selektion bei uns auch andere Merkmale ausgebildet, zum
Beispiel die Aggression. Diese war zur Zeit der Höhlenbewohner
und noch früher für das Überleben von Vorteil und wurde deshalb von der natürlichen Selektion bevorzugt. Doch durch den
gewaltigen Zuwachs an Massenvernichtungsmitteln, den uns
die moderne Wissenschaft und Technik beschert hat, ist die Aggression zu einer sehr gefährlichen Eigenschaft geworden, die
nun das Überleben der Menschheit bedroht. Das Problem ist,

daß unsere aggressiven Instinkte in der DNA verschlüsselt zu
sein scheinen. Diese verändert sich durch biologische Evolution
nur über Zeiträume von Jahrmillionen, während unser Vernichtungspotential jetzt auf einer Zeitskala für die Evolution von
Informationen in Sprüngen von zwanzig oder dreißig Jahren
wächst. Gelingt es uns nicht, unsere Intelligenz zur Kontrolle
unserer Aggression einzusetzen, stehen die Chancen für die
Menschheit schlecht. Doch solange es Leben gibt, gibt es auch
Hoffnung. Wenn wir die nächsten hundert Jahre überleben,
werden wir unseren Lebensraum auf andere Planeten und möglicherweise andere Sterne ausgedehnt haben. Dadurch wird sich
die Wahrscheinlichkeit verringern, daß die gesamte Menschheit
durch ein Unheil wie einen Atomkrieg ausgelöscht werden
könnte.
Rekapitulieren wir: Ich habe einige der Probleme erörtert, die
sich ergeben, wenn man davon ausgeht, daß alles im Universum
vorherbestimmt ist. Dabei macht es keinen großen Unterschied,
ob diese Vorherbestimmtheit durch einen allgegenwärtigen Gott
oder durch die Naturgesetze zustande kommt. Denn es ließe sich
ja immer sagen, daß sich in den Naturgesetzen Gottes Wille ausdrückt.
Drei Fragen habe ich erörtert. Die erste lautete: Wie können
die Komplexität des Universums und alle seine trivialen Einzelheiten von einem einfachen Gleichungssystem bestimmt werden? Kann man umgekehrt wirklich glauben, daß Gott alle trivialen Einzelheiten festgelegt hat, wie etwa die Frage, wer auf
der Titelseite des Cosmopolitan stehen soll ? Die Antwort scheint
zu sein, daß es nach dem Unbestimmtheitsprinzip der Quantenmechanik nicht nur eine einzige Geschichte für das Universum
gibt, sondern eine ganze Familie möglicher Geschichten. Diese
Geschichten können sich, sehr großräumig betrachtet, gleichen,
in normalen, alltäglichen Größenverhältnissen aber erhebliche
Unterschiede aufweisen. Wir leben in einer bestimmten Ge-

schichte, die durch bestimmte Eigenschaften und Einzelheiten
charakterisiert ist. Doch es gibt ähnliche intelligente Lebewesen
in Geschichten, die sich etwa darin unterscheiden, wer den Krieg
gewonnen hat und welche Platten in die Hitparade kommen.
Mithin entstehen die trivialen Einzelheiten unseres Universums, weil die fundamentalen Gesetze die Quantenmechanik
mit ihrem Element von Unbestimmtheit oder Zufall enthalten.
Die zweite Frage war: Wenn alles durch eine fundamentale
Theorie bestimmt ist, dann ist auch das, was wir über die Theorie
sagen, durch die Theorie bestimmt. Und warum sollte vorherbestimmt sein, daß das, was wir über die Theorie sagen, richtig ist
und nicht einfach falsch oder irrelevant? In meiner Antwort darauf habe ich mich auf Darwins Theorie der natürlichen Selektion
berufen: Nur die Individuen, die die richtigen Schlußfolgerungen über ihre Umwelt ziehen, werden in der Regel zum Überleben und zur Reproduktion fähig sein.
Die dritte Frage war: Wenn alles vorherbestimmt ist, was wird
aus dem freien Willen und der Verantwortung für unser Handeln? Doch ob ein Organismus einen freien Willen hat, läßt sich
objektiv nur testen durch die Frage, ob sich sein Verhalten vorhersagen läßt. Im Falle des Menschen sind wir völlig unfähig,
anhand der Naturgesetze vorherzusagen, was Menschen tun
werden - und zwar aus zwei Gründen. Erstens können wir die
Gleichungen für die sehr große Zahl von beteiligten Teilchen
nicht lösen. Zweitens, selbst wenn wir die Gleichungen lösen
könnten, würde die Vorhersage das System stören und zu veränderten Ergebnissen führen. Wenn wir also nicht in der Lage sind,
menschliches Verhalten vorherzusagen, können wir auch die
operative Theorie zugrunde legen, daß Menschen freie Wesen
sind, die sich für oder gegen eine Handlung entscheiden. Offenbar ist der Glaube an den freien Willen und an die Verantwortung für unser Handeln von hohem Überlebenswert. Das heißt,
dieser Glaube müßte durch die natürliche Selektion verstärkt

werden. Ob das sprachlich vermittelte Verantwortungsgefühl
ausreicht, um den DNA-vermittelten Aggressionstrieb unter
Kontrolle zu halten, bleibt abzuwarten. Wenn nicht, wird die
Menschheit eine der Sackgassen der natürlichen Selektion gewesen sein. Vielleicht hat eine andere Spezies intelligenter Lebewesen irgendwo in der Galaxis ein besseres Gleichgewicht zwischen
Verantwortung und Aggression herstellen können. Doch wenn
das so wäre, hätte man erwarten müssen, daß sie schon Kontakt
mit uns aufgenommen oder daß wir zumindest ihre Radiosignale
aufgefangen hätten. Vielleicht wissen sie von unserer Existenz,
möchten sich uns aber nicht zu erkennen geben. Angesichts der
menschlichen Geschichte könnte das ein weiser Entschluß sein.
Der Titel dieses Essays ist eine Frage: Ist alles vorherbestimmt? Die Antwort lautet ja. Doch sie könnte genausogut
nein lauten, weil wir niemals wissen können, was vorherbestimmt ist.

Die Zukunft
des Universums

Gegenstand dieses Aufsatzes ist die Zukunft des Universums oder vielmehr das, was nach Meinung der
Wissenschaft diese Zukunft sein wird. Natürlich ist es sehr
schwer, die Zukunft vorherzusagen. Ich wollte einmal ein Buch
schreiben, das heißen sollte: «Das Morgen von gestern: Eine
Geschichte der Zukunft». Es wäre eine Geschichte von Zukunftsprognosen geworden, von denen fast alle weit danebengelegen haben. Und doch - trotz dieser Fehlschläge sind Wissenschaftler noch immer der Meinung, sie könnten die Zukunft
vorhersagen.
In früheren Zeiten waren solche Prophezeiungen Aufgabe von
Orakeln und Seherinnen. Oft waren das Frauen, die durch ein
Rauschmittel oder das Einatmen von vulkanischen Dämpfen in
Trance versetzt waren. Ihre Visionen wurden dann von den anwesenden Priestern gedeutet. Die eigentliche Kunst lag in der
Interpretation. Das berühmte Orakel von Delphi im antiken
Griechenland war bekannt dafür, daß es auf Nummer Sicher
ging und sich mehrdeutig äußerte. Als die Spartaner fragten,
*

Darwin-Lecture, Universität Cambridge, Januar 1991.

was geschehen werde, wenn die Perser Griechenland angriffen,
erwiderte das Orakel: Entweder wird Sparta zerstört oder sein
König getötet werden. Ich nehme an, die Priester hatten sich
überlegt, daß die Spartaner, sollte keine dieser Möglichkeiten
eintreten, Apollo so dankbar wären, daß sie den Irrtum seines
Orakels übersähen. Tatsächlich fiel der König bei der Verteidigung des Thermopylen-Passes, einer legendären Heldentat, die
Sparta rettete und zur späteren Niederlage der Perser führte.
Ein andermal fragte der lydische König Krösus, der reichste
Mann der Welt, was geschähe, wenn er in Persien einfiele. Die
Antwort lautete: Ein Königreich wird fallen. Krösus glaubte, damit sei das Perserreich gemeint, aber statt dessen ging sein eigenes Königreich zugrunde, und er selbst landete auf dem Scheiterhaufen.
Untergangspropheten in jüngerer Zeit haben sich dagegen viel
stärker exponiert und das Ende der Welt auf Jahr und Tag vorausgesagt. Dies hat gelegentlich zu Einbrüchen der Aktienmärkte geführt, obwohl mir nicht in den Kopf will, warum ein
bevorstehender Weltuntergang jemanden dazu veranlassen
sollte, seine Aktien in Geld umzuwandeln. Mitnehmen kann
man doch vermutlich beides nicht.
Bislang sind alle Termine, für die der Weltuntergang angekündigt wurde, ohne besondere Zwischenfälle verstrichen. Allerdings hatten die Propheten häufig eine Erklärung für ihre
scheinbaren Irrtümer. Beispielsweise hat William Miller, der
Gründer der Seventh Day Adventists, vorhergesagt, die Wiederkunft Christi werde zwischen dem 21. März 1843 und dem
21. März 1844 stattfinden. Als nichts geschah, verschob er das
Ereignis auf den 22. Oktober 1844. Auch dieser Tag verging,
und nichts Weltbewegendes passierte; da lieferte der Sektengründer eine neue Deutung: Das Jahr 1844 sei der Beginn der
Wiederkunft. Zuerst aber müßten die Namen im Buch des Lebens gezählt werden. Erst dann komme der Tag des Jüngsten

Gerichts für diejenigen, die nicht in dem Buch stünden. Zum
Glück scheint das Zählen viel Zeit in Anspruch zu nehmen.
Natürlich sind wissenschaftliche Vorhersagen unter Umständen nicht zuverlässiger als die von Orakeln oder Propheten. Man
denke nur an die Wetterprognosen. Aber es gibt bestimmte Situationen, in denen wir glauben, zuverlässige Vorhersagen machen zu können, und die Zukunft des Universums, in großem
Maßstab betrachtet, gehört dazu.
Im Laufe der letzten dreihundert Jahre haben wir die Naturgesetze entdeckt, die das Verhalten der Materie in allen gewöhnlichen Situationen bestimmen. Nach welchen Gesetzen sich die
Materie unter sehr extremen Bedingungen richtet, wissen wir
noch nicht genau. Diese Gesetze sind von Bedeutung, wenn wir
den Anfang des Universums verstehen wollen, doch die künftige
Entwicklung des Universums ist nicht von ihnen betroffen, es sei
denn, es stürzt eines Tages wieder zu einem Zustand von hoher
Dichte zusammen. Wie wenig solche für hochenergetische Zustände geltenden Gesetze mit dem gegenwärtigen Universum zu
tun haben, zeigt der Umstand, daß wir viel Geld ausgeben, um
riesige Teilchenbeschleuniger zu bauen, mit denen wir diese Gesetze überprüfen können.
Auch wenn es uns vielleicht gelingt, die Gesetze zu erkennen,
die das Universum bestimmen, werden sie uns möglicherweise
nicht in die Lage versetzen, Vorhersagen zu machen, die weit in
die Zukunft reichen. Es könnte nämlich sein, daß die Lösungen
der physikalischen Gleichungen eine Eigenschaft offenbaren, die
man als Chaos bezeichnet. Das heißt, die Gleichungen könnten
instabil sein: Wenn man den Zustand eines Systems um einen
winzigen Betrag verändert, kann das spätere Verhalten des Systems vollkommen anders aussehen. Verändern Sie beispielsweise die Art, wie Sie ein Rouletterad in Drehung versetzen,
auch nur geringfügig, sorgen Sie dafür, daß eine ganz andere
Zahl herauskommt. Es ist praktisch unmöglich, diese Zahl vor-

herzusagen. Wäre es anders, könnten Physiker in Casinos Geld
scheffeln.
Bei instabilen und chaotischen Systemen gibt es im allgemeinen jeweils eine bestimmte Zeitskala, in der eine kleine Veränderung des Anfangszustandes zu doppelten Ausmaßen anwächst.
Im Falle der Erdatmosphäre beträgt diese Zeitskala ungefähr
fünf Tage, etwa die Zeit, die die Luft braucht, um die Erde zu
umrunden. Für Zeiträume bis zu fünf Tagen läßt sich das Wetter
einigermaßen genau vorhersagen. Doch wollte man weiterreichende Wetterprognosen erstellen, müßte man den gegenwärtigen Zustand der Atmosphäre außerordentlich genau kennen und
unvorstellbar komplizierte Berechnungen vornehmen. Über die
jahreszeitlichen Durchschnittswerte hinaus haben wir keine
Möglichkeit, das Wetter auf sechs Monate vorauszusagen.
Wir kennen auch die Gesetze, nach denen chemische und biologische Prozesse ablaufen. Im Prinzip müßten wir also bestimmen können, wie das Gehirn funktioniert, aber die Gleichungen,
die für das Gehirn maßgebend sind, zeigen mit an Sicherheit
grenzender Wahrscheinlichkeit chaotisches Verhalten, das
heißt, winzig kleine Veränderungen des Anfangszustandes können zu ganz verschiedenen Ergebnissen führen. In der Praxis
können wir also menschliches Verhalten nicht vorhersagen, obwohl wir die Gleichungen kennen, die unser Handeln bestimmen. Die Wissenschaft kann nicht vorhersagen, wie sich die
menschliche Gesellschaft zukünftig entwickeln wird oder ob sie
überhaupt eine Zukunft hat. Die Gefahr liegt darin, daß unsere
Fähigkeit, die Umwelt zu zerstören oder uns gegenseitig zu vernichten, sehr viel rascher wächst als unsere Vernunft im Umgang mit dieser Fähigkeit.
Ganz gleich, was mit der Erde geschieht, die Geschicke des
Universums wird es nicht berühren. Offenbar sind auch die Bewegungen der Planeten um die Sonne letztlich chaotisch, wenn
auch auf einer sehr großen Zeitskala. Das heißt, die Fehler jeder

Vorhersage über die Entwicklung unseres Sonnensystems werden im Laufe der Zeit immer größer. Nach einer gewissen Periode wird es unmöglich, die Bewegungen detailliert vorherzusagen. Wir können ziemlich sicher sein, daß die Erde in absehbarer
Zukunft nicht mit der Venus zusammenstoßen wird, aber wir
können nicht ausschließen, daß kleine Störungen in den Umlaufbahnen sich addieren und in einer Milliarde Jahren zu einer
solchen Kollision führen. Die Bewegung der Sonne und anderer
Sterne um die Milchstraße und die Bewegung der Milchstraße
innerhalb der lokalen Gruppe, des Galaxienhaufens, dem sie angehört, sind gleichfalls chaotisch. Wir beobachten, daß andere
Galaxien sich von uns fortbewegen und daß sie, je weiter entfernt sie sind, um so rascher davonstreben. Mit anderen Worten,
das Universum expandiert in unserer Nachbarschaft. Die Entfernungen zwischen Galaxien nehmen mit der Zeit zu.
Anhaltspunkte dafür, daß diese Expansion gleichförmig und
nicht chaotisch verläuft, liefert uns ein Hintergrund von Mikrowellenstrahlen, die uns aus dem All erreichen. Sie können selbst
diese Strahlung beobachten, indem Sie Ihr Fernsehgerät auf
einen leeren Kanal einstellen. Ein paar Prozent der Punkte, die
Sie auf dem Bildschirm sehen, stammen von Mikrowellen, deren
Ursprung jenseits des Sonnensystems liegt. Es ist die gleiche Art
Strahlung, die Sie in einem Mikrowellenherd nutzen, nur sehr
viel schwächer. Sie würde Ihre Lebensmittel nur auf 2,7 Grad
über dem absoluten Nullpunkt erwärmen - also nicht genug, um
Ihre Tiefkühlpizza kroß zu backen. Man nimmt an, diese Strahlung sei ein Relikt aus einem sehr heißen Frühstadium des Universums. Doch vor allem ist bemerkenswert, daß die Energie der
Strahlung aus jeder Richtung fast gleich zu sein scheint. Sie ist
sehr genau von dem Satelliten «Cosmic Background Explorer»
(COBE) gemessen worden. Eine Himmelskarte, nach diesen Beobachtungen angefertigt, zeigt verschiedene Strahlungstemperaturen in verschiedenen Richtungen, aber diese Schwankungen

sind sehr klein, ein Teil pro hunderttausend. Der Mikrowellenhintergrund muß in verschiedenen Richtungen unterschiedlich
sein, weil das Universum nicht vollkommen gleichförmig ist; es
gibt lokale Unregelmäßigkeiten wie Sterne, Galaxien und Galaxienhaufen. Aber die Schwankungen im Mikrowellenhintergrund sind, in Übereinstimmung mit den lokalen Unregelmäßigkeiten, die wir beobachten, extrem gering. Zu 99999 Teilen
pro 100000 ist der Mikrowellenhintergrund in allen Richtungen
gleichförmig.
In alten Zeiten glaubten die Menschen, die Erde sei der Mittelpunkt des Universums. Deshalb hätte sie die Erkenntnis, daß der
Hintergrund in allen Richtungen gleich ist, nicht überrascht.
Doch seit den Tagen des Kopernikus ist uns nach und nach klargeworden, daß wir auf einem kleinen Planeten leben, der einen
sehr durchschnittlichen Stern in den Außenbezirken einer gewöhnlichen Galaxie umkreist, die nur eine unter den hundert Milliarden anderen ist, die wir beobachten können. Mittlerweile sind wir so bescheiden, daß wir keine Sonderstellung mehr
im Universum beanspruchen können. Deshalb müssen wir annehmen, daß der Hintergrund in allen Richtungen und in jeder
anderen Galaxie gleich ist. Das ist nur möglich, wenn die durchschnittliche Dichte und die Expansionsrate des Universums
überall identisch sind. Jede Abweichung von der durchschnittlichen Dichte oder der Expansionsrate über eine größere Region
würde sich im Mikrowellenhintergrund als Schwankungen in
verschiedenen Richtungen abzeichnen. Das heißt, in sehr großem Maßstab gesehen ist das Verhalten des Universums einfach
und nicht chaotisch. Es läßt sich deshalb weit in die Zukunft
vorhersagen.
Da die Expansion des Universums so gleichförmig ist, kann
man sie durch eine einzige Zahl beschreiben, den Abstand zwischen zwei Galaxien. Er nimmt gegenwärtig zu, doch es ist vorauszusehen, daß die Gravitationskraft zwischen verschiedenen

Galaxien die Expansionsrate verlangsamt. Wenn die Dichte des
Universums über einem bestimmten kritischen Wert liegt, wird
die Gravitation die Expansion schließlich zum Stillstand bringen
und eine Kontraktionsbewegung des Universums auslösen. Das
Universum fiele in einem Großen Endkollaps in sich zusammen.
Dies gliche weitgehend dem Urknall, mit dem das Universum
begann. Der Große Endkollaps wäre eine Singularität, ein Zustand von unendlicher Dichte, an dem die Gesetze der Physik
ihre Gültigkeit verlieren. Selbst wenn es also Ereignisse nach
dem Großen Endkollaps gäbe, ließen sie sich nicht vorhersagen.
Ohne eine kausale Verknüpfung zwischen Ereignissen ist keine
sinnvolle Angabe möglich, die besagt, daß ein Ereignis nach
einem anderen geschieht. Genausogut könnte man sagen, unser
Universum ende am Großen Endkollaps und jedes Ereignis «danach» sei Teil eines anderen, separaten Universums. Der Vorgang erinnert an die Reinkarnation. Welche Bedeutung kann die
Behauptung haben, in einem neugeborenen Kind stecke ein
Mensch, der zuvor gestorben sei, wenn das Kind nicht bestimmte Eigenschaften oder Erinnerungen aus seinem vorhergehenden Leben mitbringt? Man könnte ebensogut sagen, es sei
ein anderer Mensch.
Liegt die durchschnittliche Dichte des Universums unter dem
kritischen Wert, wird es nicht in sich zusammenstürzen, sondern endlos expandieren. Nach einer gewissen Zeit wird die
Dichte so gering werden, daß die Schwerkraft die Expansion
nicht mehr nennenswert abbremsen kann. Die Galaxien werden
mit konstanter Geschwindigkeit auseinanderstreben.
Deshalb lautet die entscheidende Frage zur Zukunft des Universums: Welche durchschnittliche Dichte hat es? Liegt sie
unter dem kritischen Wert, wird das Universum auf ewig expandieren. Liegt sie darüber, wird das Universum wieder in sich
zusammenstürzen und die Zeit selbst im Großen Kollaps enden.
Zum Glück habe ich gewisse Vorteile gegenüber anderen Prophe-

ten des Weltuntergangs. Selbst wenn das Universum eines Tages wieder in sich zusammenfallen sollte, kann ich mit Sicherheit vorhersagen, daß es mit seiner Expansion noch mindestens
zehn Milliarden Jahre fortfahren wird. Ich rechne nicht damit,
dann dazusein, so daß man es mir nicht vorhalten können wird,
wenn ich mich geirrt habe.
Wir können versuchen, die durchschnittliche Dichte des Universums aus Beobachtungsdaten zu schließen. Wenn wir die
Sterne zählen, die wir sehen, und ihre Massen addieren, kommen wir auf weniger als ein Prozent der kritischen Dichte. Selbst
wenn wir die Massen der Gaswolken hinzuzählen, die wir im
Universum beobachten, erhalten wir insgesamt nur ungefähr
ein Prozent des kritischen Werts. Wir wissen jedoch, daß das
Universum sogenannte dunkle Materie enthalten muß, die wir
nicht direkt beobachten können. Ein Hinweis auf diese dunkle
Materie stammt aus Spiralgalaxien. Das sind riesige pfannkuchenförmige Ansammlungen von Sternen und Gas. Die Beobachtung zeigt, daß sie um ihr Zentrum rotieren. Doch ihre
Rotationsgeschwindigkeit ist so hoch, daß sie auseinanderfliegen
würden, enthielten sie nur die Sterne und Gase, die wir sehen
können. Es muß also irgendeine unsichtbare Form von Materie
geben, deren Schwerkraft groß genug ist, um die Galaxien in
ihrer Rotationsbewegung zusammenzuhalten.
Ein weiterer Hinweis auf die Existenz dunkler Materie
stammt aus den Galaxienhaufen. Wir beobachten, daß Galaxien
nicht gleichförmig im All verteilt sind, sondern sich in Haufen
anordnen, deren Umfang von einigen wenigen bis zu Millionen
Galaxien reicht. Wahrscheinlich haben sich diese Haufen gebildet, weil die Galaxien sich auf Grund ihrer Anziehungskraft zu
solchen Gruppen zusammengeschlossen haben. Wenn wir allerdings die Geschwindigkeiten messen, mit denen sich einzelne
Galaxien in diesen Haufen bewegen, so erweisen sie sich als so
hoch, daß die Haufen auseinanderfliegen müßten, würden sie

nicht durch Gravitation zusammengehalten. Dazu ist eine
Masse erforderlich, die beträchtlich größer sein muß als die aller
im Haufen vorhandenen Galaxien. Daraus folgt, daß es zusätzliche dunkle Materie in den Galaxienhaufen außerhalb der Galaxien, die wir sehen, geben muß.
Die Menge der dunklen Materie in Galaxien und Haufen, für
die wir eindeutige Anhaltspunkte haben, läßt sich ziemlich zuverlässig schätzen. Mit dieser Schätzung liegen wir allerdings
erst bei ungefähr zehn Prozent der kritischen Dichte, die erforderlich ist, um das Universum wieder kollabieren zu lassen.
Wenn man sich also nur nach den Beobachtungsdaten richtete,
müßte man vorhersagen, daß das Universum seine Expansion
ewig fortsetzen wird. In etwa fünf Milliarden Jahren wird die
Sonne ihren Kernbrennstoff aufgebraucht haben. Sie wird sich
aufblähen, bis sie ein sogenannter Roter Riese geworden ist und
die Erde nebst allen anderen Planeten verschlungen hat. Anschließend wird sie zu einem Weißen Zwerg schrumpfen, einem
Stern von nur noch ein paar tausend Kilometern Durchmesser.
Mithin kündige ich das Ende der Welt an, allerdings noch nicht
gleich. Auf die Börse wird sich diese Vorhersage wohl kaum auswirken. Es dürfte ein, zwei Probleme geben, die dringlicher sind.
Jedenfalls sollten wir die Kunst interstellarer Raumfahrt beherrschen, wenn die Sonne anfängt, sich aufzublähen - falls wir uns
bis dahin nicht schon selbst zerstört haben.
Nach etwa zehn Milliarden Jahren werden die meisten Sterne
im Universum erloschen sein. Sterne mit einer Masse, wie sie
die Sonne hat, werden Weiße Zwerge werden oder auch Neutronensterne, die noch kleiner und dichter sind als Weiße Zwerge.
Massereichere Sterne können zu Schwarzen Löchern werden,
die abermals kleiner sind und so starke Gravitationsfelder besitzen, daß ihnen kein Licht entkommen kann. Doch auch diese
Überreste werden nach wie vor das Zentrum unserer Galaxis
umkreisen, etwa alle hundert Millionen Jahre einmal. Kollisio-

nen zwischen den Überresten werden dazu führen, daß einige
aus der Galaxis hinausgeschleudert werden. Die zurückbleibenden Sternenreste werden das Zentrum auf immer engeren Umlaufbahnen umkreisen und sich schließlich zu einem riesigen
Schwarzen Loch im Mittelpunkt der Galaxis zusammenschließen. Woraus auch immer die dunkle Materie in Galaxien und
Haufen bestehen mag, es ist zu erwarten, daß auch sie in diese
sehr großen Schwarzen Löcher stürzen wird.
Deshalb könnte man annehmen, daß der größte Teil der Materie von Galaxien und Haufen schließlich in Schwarzen Löchern
enden wird. Doch vor einiger Zeit habe ich entdeckt, daß
Schwarze Löcher gar nicht so schwarz sind, wie sie immer dargestellt werden. Nach dem Unbestimmtheitsprinzip der Quantenmechanik haben Teilchen nicht zugleich einen genau definierten
Ort und eine genau definierte Geschwindigkeit. Je genauer man
den Ort eines Teilchens bestimmt, desto weniger genau läßt sich
seine Geschwindigkeit festlegen und umgekehrt. Wenn sich ein
Teilchen in einem Schwarzen Loch befindet, ist sein Ort innerhalb des Schwarzen Loches genau definiert. Damit läßt sich seine
Geschwindigkeit nicht genau bestimmen. Deshalb kann die Geschwindigkeit des Teilchens größer als die Lichtgeschwindigkeit
sein, womit es in der Lage wäre, aus dem Schwarzen Loch zu
entkommen. Auf diese Weise entweichen Teilchen und Strahlung langsam aus dem Schwarzen Loch. Ein riesiges Schwarzes
Loch im Zentrum einer Galaxie hätte einen Durchmesser von
einigen Millionen Kilometern. Damit wäre der Ort eines Teilchens in seinem Innern außerordentlich unbestimmt. Folglich
wäre die Unbestimmtheit in der Geschwindigkeit des Teilchens
gering, was bedeutet, daß es sehr lange brauchte, um dem
Schwarzen Loch zu entkommen. Ein Schwarzes Loch im Zentrum einer Galaxie würde 1090 (eine Eins mit neunzig Nullen)
Jahre benötigen, um zu verdunsten und sich vollständig aufzulösen. Das ist weit mehr als das gegenwärtige Alter des Univer-

sums, das nur 1010 Jahre beträgt - eine Eins, gefolgt von zehn
Nullen. Es bliebe jedoch noch genügend Zeit, sollte das Universum auf ewig expandieren.
Die Zukunft eines Universums, das endlos expandieren
würde, wäre ziemlich langweilig. Doch es ist keineswegs sicher,
daß dies der Fall sein wird. Schlüssige Beweise haben wir nur für
ein Zehntel der Dichte, die für eine Kontraktion des Universums
erforderlich ist. Aber es könnte noch weitere Arten dunkler Materie geben, die die durchschnittliche Dichte des Universums auf
den kritischen Wert oder sogar über ihn hinaus anheben könnten. Diese zusätzliche dunkle Materie müßte sich außerhalb der
Galaxien und Galaxienhaufen befinden - sonst hätten wir ihren
Einfluß auf die Rotation von Galaxien oder deren Bewegung in
Haufen bemerkt.
Warum sollten wir annehmen, es gebe genug dunkle Materie,
um das Universum irgendwann zu einem Kollaps zu veranlassen? Warum geben wir uns nicht mit der Materie zufrieden, für
die wir eindeutige Beweise haben? Der Grund ist folgender: Das
jetzt bekannte Zehntel der kritischen Dichte erfordert eine ungeheuer genau austarierte Festlegung der Dichte und Expansionsrate am Anfang des Universums. Wäre die Dichte des Universums eine Sekunde nach dem Urknall nur um einen Teil pro
tausend Milliarden größer gewesen, wäre es schon nach zehn
Jahren wieder in sich zusammengestürzt. Wäre andererseits die
Dichte damals um den gleichen Betrag geringer gewesen, so
wäre das Universum seit etwa dem zehnten Jahr seiner Existenz
praktisch leer.
Wieso war die Anfangsdichte des Universums so sorgfältig
gewählt? Vielleicht gab es irgendeinen Grund dafür, daß das
Universum genau die kritische Dichte haben muß. Zwei Erklärungen scheinen möglich zu sein. Eine ist das sogenannte
anthropische Prinzip, das sich folgendermaßen umschreiben
läßt: Das Universum ist, wie es ist, weil wir es nicht beobachten

könnten, wenn es anders wäre. Dem liegt der Gedanke zugrunde,
daß es viele verschiedene Universen mit verschiedenen Dichten
geben könnte. Nur diejenigen, die der kritischen Dichte sehr nahe
kämen, könnten lange genug existieren und genug Materie enthalten, um die Bildung von Sternen und Planeten zu ermöglichen. Nur in diesem Universum würde es intelligente Wesen
geben, die fragen könnten: Warum liegt die Dichte des Universums so nahe am kritischen Wert? Wenn dies die Erklärung der
gegenwärtigen Dichte des Universums ist, gibt es keinen Grund
zu der Annahme, das Universum enthalte mehr Materie, als wir
bereits entdeckt haben. Ein Zehntel der kritischen Dichte wäre
genug Materie für die Bildung von Galaxien und Sternen.
Doch vielen Menschen mißfällt das anthropische Prinzip, weil
es unserer Existenz zuviel Bedeutung beizumessen scheint. Deshalb hat man versucht, auf andere Weise zu erklären, warum die
Dichte so nahe am kritischen Wert liegt. Dieses Bemühen führte
zur Theorie einer inflationären Expansion im frühen Universum. Dabei geht man davon aus, daß sich die Größe des Universums immer weiter verdoppelt hat, genauso wie sich die Preise in
manchen Ländern mit extremer Inflationsrate alle paar Monate
verdoppeln. Doch die Inflation des Universums ist nach diesem
Modell noch sehr viel rascher verlaufen: Eine Zunahme um
einen Faktor von mindestens einer Milliarde Milliarden Milliarden in einem winzigen Sekundenbruchteil hätte das Universum
so nahe an die kritische Dichte gebracht, daß es auch heute noch
nicht sehr weit von diesem Wert entfernt wäre. Wenn also das
Inflationsmodell richtig ist, muß das Universum genügend
dunkle Materie enthalten, um die Dichte auf den kritischen Wert
zu bringen. Die Konsequenz wäre, daß das Universum schließlich wieder in sich zusammenstürzen muß, ein Vorgang, der
nicht viel länger auf sich warten ließe als fünfzehn Milliarden
Jahre, jener Zeitraum also, in dem es bis jetzt expandiert.
Woraus könnte die zusätzliche dunkle Materie bestehen, die

es geben muß, wenn das Inflationsmodell richtig ist? Sie wird
sich von der gewöhnlichen Materie unterscheiden, aus der
Sterne und Planeten bestehen. Wir können die Mengen der verschiedenen leichten Elemente berechnen, die in den heißen
Frühstadien des Universums, in den ersten drei Minuten nach
dem Urknall, erzeugt worden sind. Die Mengen dieser leichten
Elemente hängen von der Menge gewöhnlicher Materie im Universum ab. Man kann Diagramme zeichnen, in denen die Menge
der leichten Elemente auf der senkrechten und die Menge der
gewöhnlichen Materie auf der waagerechten Achse aufgetragen
werden. Dabei erzielt man gute Übereinstimmung mit den beobachteten Häufigkeiten, wenn die Gesamtmenge der gewöhnlichen Materie heute bei nur einem Zehntel der kritischen
Menge liegt. Allerdings könnten diese Berechnungen falsch
sein, doch der Umstand, daß wir bei verschiedenen Elementen
Übereinstimmung mit den beobachteten Häufigkeiten erzielt
haben, ist schon recht beeindruckend.
Wenn es eine kritische Dichte der dunklen Materie gibt, wären die Hauptkandidaten für diese dunkle Materie Relikte aus
den frühen Phasen des Universums. Eine Möglichkeit sind Elementarteilchen. Es gibt mehrere hypothetische Kandidaten,
Teilchen, von denen wir meinen, daß sie existieren könnten.
Sehr vielversprechend ist ein Teilchen, für das es gute Anhaltspunkte gibt, das Neutrino. Früher hatte man angenommen, es
habe keine eigene Masse, aber einige jüngere Beobachtungen legen den Schluß nahe, daß das Neutrino möglicherweise doch
eine kleine Masse besitzt. Wenn sich diese Vermutung bestätigt
und die Messungen den richtigen Wert ergeben, könnten Neutrinos genügend Masse stellen, um die Dichte des Universums
auf den kritischen Wert zu bringen.
Eine andere Möglichkeit sind Schwarze Löcher. Es ist denkbar, daß das frühe Universum einen sogenannten Phasenübergang durchlaufen hat. Das Kochen und Gefrieren von Wasser

sind Beispiele für Phasenübergänge. Dabei entwickelt ein zunächst gleichförmiges Medium, wie Wasser, Unregelmäßigkeiten (bei Wasser wären das Eisklumpen oder Dampfblasen). Diese
Unregelmäßigkeiten könnten kollabieren und Schwarze Löcher
bilden. Wären die Schwarzen Löcher sehr klein, dann hätten sie
sich heute, wie oben beschrieben, auf Grund der Auswirkungen
des Unbestimmtheitsprinzips möglicherweise schon aufgelöst.
Doch wenn sie eine Masse von mehr als einigen Milliarden Tonnen (die Masse eines Berges) hätten, wären sie heute noch vorhanden und sehr schwer zu entdecken.
Dunkle Materie, die sehr gleichförmig über das Universum
verteilt ist, könnten wir nur an ihrem Einfluß auf die Expansion
des Universums erkennen. Man kann bestimmen, wie rasch die
Expansion sich verlangsamt, indem man die Geschwindigkeit
mißt, mit der ferne Galaxien von uns fortstreben. Entscheidend
ist dabei, daß wir diese Galaxien in jener frühen Vergangenheit
beobachten, als das Licht sie verließ und sich auf die lange Reise
zu uns begab. Man kann in einer Grafik die Geschwindigkeit der
Galaxien abhängig von ihrer scheinbaren Helligkeit (Magnitude) darstellen, die ein Maß für ihre Entfernung von uns ist.
Verschiedene Verlaufsformen einer solchen Kurve entsprechen
verschiedenen Verlangsamungsraten der Expansion. Eine
Kurve, die sich nach oben krümmt, entspricht einem Universum, das in sich zusammenstürzt. Auf den ersten Blick scheinen
die Beobachtungen einen Großen Endkollaps nahezulegen. Leider ist aber die scheinbare Helligkeit einer Galaxie kein sehr guter Anhaltspunkt für ihre Entfernung von uns. Es gibt nicht nur
erhebliche Schwankungen in der absoluten Helligkeit von Galaxien, sondern auch Hinweise darauf, daß ihre Helligkeit mit der
Zeit schwankt. Da wir noch nicht wissen, welche Schwankungsbreite diese Helligkeit im Laufe der Zeit aufweist, können wir
auch nicht sagen, wie groß die Verlangsamungsrate ist: ob sie
ausreicht, um einen Kollaps des Universums vorherzusagen,

oder ob man von einer endlosen Expansion ausgehen muß. Damit werden wir warten müssen, bis wir bessere Methoden entwickelt haben, die Entfernungen von Galaxien zu messen. Wir
können indessen sicher sein, daß die Verlangsamungsrate nicht
ausreicht, um das Universum in den nächsten drei oder vier Milliarden Jahren in sich zusammenstürzen zu lassen.
Weder die Aussicht, endlos zu expandieren, noch die Vorstellung, in hundert Milliarden Jahren zu kollabieren, sind sehr
aufregend. Gibt es irgend etwas, was wir tun können, um die
Zukunft interessanter zu machen? Eine Methode wäre zweifellos, uns selbst in ein Schwarzes Loch zu steuern. Es müßte ein
ziemlich großes Exemplar sein, das mehr als die millionenfache
Sonnenmasse aufwiese, sonst würde den Eindringling der Unterschied zwischen den Gravitationskräften, die auf seinen Kopf
und seine Füße einwirkten, zu Spaghetti verarbeiten, noch bevor
er sich im Inneren des Schwarzen Loches befände. Doch ist
durchaus denkbar, daß sich ein Schwarzes Loch von dieser Größe
im Zentrum unserer Galaxis befindet.
Wir wissen nicht ganz genau, was im Inneren eines Schwarzen Loches passiert. Es gibt Lösungen für die Gleichungen der
allgemeinen Relativitätstheorie, nach denen man in ein Schwarzes Loch fallen und irgendwo anders aus einem Weißen Loch
herauskommen könnte. Ein Weißes Loch ist die Zeitumkehrung
eines Schwarzen Loches. Es ist ein Objekt, dem Dinge entweichen, in die aber keine hineinfallen können. Das Weiße Loch
könnte in einem anderen Teil des Universums liegen. Damit
scheint sich die Möglichkeit für intergalaktische Hochgeschwindigkeitsreisen zu bieten. Der Haken ist nur, daß man zu schnell
wäre. Wenn Reisen durch Schwarze Löcher möglich wären,
ließe sich nicht ausschließen, daß man schon vor der Abreise
wieder zurück wäre. Dann könnte man etwas tun - etwa seine
Mutter ins Jenseits befördern -, was die Abreise völlig unmöglich machen würde.

Doch scheinen die Gesetze der Physik - vielleicht zum Glück
für unser Überleben (und das unserer Mütter) - solche Zeitreisen nicht zuzulassen. Offenbar gibt es ein Chronologieschutzamt, welches das Weltbild der Historiker sichert, indem
es Reisen in die Vergangenheit verhindert. Als Folge des Unbestimmtheitsprinzips würden, so scheint es, große Mengen von
Strahlung entstehen, wenn man in die Vergangenheit reiste.
Diese Strahlung würde die Raumzeit entweder so in sich krümmen, daß es nicht möglich wäre, in der Zeit zurückzugehen,
oder sie würde die Raumzeit veranlassen, in einer Singularität
zu enden, wie es im Urknall oder im Großen Kollaps geschieht.
In jedem Fall wäre unsere Vergangenheit vor Menschen mit
bösen Absichten geschützt. Für die Hypothese des Chronologieschutzes sprechen Berechnungen, die einige Wissenschaftler, unter ihnen auch ich, in letzter Zeit durchgeführt haben.
Doch der beste Beweis dafür, daß Zeitreisen nicht möglich sind
und nie möglich sein werden, ist die Tatsache, dal? wir bis jetzt
noch nicht von Touristenhorden aus der Zukunft heimgesucht
worden sind.
Fassen wir zusammen: Wissenschaftler glauben, das Universum sei genau definierten Gesetzen unterworfen, die uns im
Prinzip gestatten, die Zukunft vorherzusagen. Doch die von
diesen Gesetzen vorgegebene Bewegung ist häufig chaotisch.
Eine winzige Veränderung der Anfangssituation kann eine
rasch anwachsende Veränderung im nachfolgenden Verhalten
bewirken. So kann man in der Praxis häufig nur eine ziemlich
kurze Zeitstrecke der Zukunft vorhersagen. Hingegen erscheint
das Verhalten des Universums in sehr großem Maßstab einfach
und nichtchaotisch. Deshalb kann man vorhersagen, ob das
Universum ewig expandieren oder schließlich wieder in sich zusammenfallen wird. Das hängt von seiner gegenwärtigen
Dichte ab. Tatsächlich scheint die gegenwärtige Dichte sehr
nahe am kritischen Wert zu liegen, der den Kollaps von der

endlosen Expansion trennt. Wenn das Inflationsmodell richtig
ist, steht das Schicksal des Universums auf des Messers
Schneide. Also bleibe ich ganz in der bewährten Tradition der
Orakel und Propheten, wenn ich auf Nummer Sicher gehe und
beide Möglichkeiten vorhersage.

Desert Island Discs
Ein Interview

Die BBC-Sendung «Desert Island Discs»
gibt es seit 1942; sie ist damit die älteste aller Sendereihen des
britischen Rundfunks. In England ist sie zu einer nationalen Institution geworden. Im Laufe der Jahre ist die Liste der Gäste zu
beeindruckender Länge angewachsen. Auf ihr finden sich
Schriftsteller, Schauspieler, Musiker, Filmschauspieler und
-regisseure, Sportler, Komiker, Köche, Gärtner, Lehrer, Tänzer,
Politiker, gekrönte Häupter, Karikaturisten - und Wissenschaftler. Die Gäste, immer in der Rolle von Schiffbrüchigen,
werden aufgefordert, acht Schallplatten auszuwählen, die sie
mit sich nehmen würden, wenn es sie allein auf eine einsame
Insel verschlüge. Außerdem sollen sie einen Luxusartikel (kein
Lebewesen) und ein Buch nennen, die sie in den Koffer packen
würden (wobei vorausgesetzt wird, daß der zur Religion des
Gastes gehörende Text - die Bibel, der Koran oder Entsprechendes - zusammen mit Shakespeares Werken auf der Insel bereitläge). Natürlich gibt es auch eine Möglichkeit zum Abspielen
der Platten, früher hieß es im Vorspann zur Sendung: «... angenommen, es gibt ein Grammophon und einen unerschöpflichen
Vorrat an Nadeln, um sie zu spielen...» Heute wird ein CD-

Player mit Solarzellen als zeitgemäßes Wiedergabegerät vorausgesetzt.
Die Sendung wird wöchentlich ausgestrahlt, und während des
Interviews, das normalerweise vierzig Minuten dauert, werden
die von den Gästen genannten Platten gespielt. Doch dieses Gespräch mit Stephen Hawking, das am Weihnachtstag des Jahres 1992 gesendet wurde, war eine Ausnahme und dauerte länger.
Die Interviewerin ist Sue Lawley.
LAWLEY: In mancher Hinsicht sind Sie, Stephen, natürlich
schon vertraut mit der isolierten Situation auf einer verlassenen
Insel, abgeschnitten vom normalen physischen Leben und allen
natürlichen Verständigungsmöglichkeiten. Wie einsam ist das
für Sie?
HAWKING: Ich finde nicht, daß ich vom normalen Leben abgeschnitten bin, und ich glaube auch nicht, daß die Menschen in
meiner Umgebung das sagen würden. Im übrigen fühle ich mich
nicht als Behinderter, nur als jemand, der unter einer bestimmten Funktionsstörung seiner Motoneuronen leidet, so als wäre
ich farbenblind. Wahrscheinlich kann man mein Leben kaum als
gewöhnlich bezeichnen, aber subjektiv empfinde ich es als normal.
LAWLEY: jedenfalls haben Sie sich selbst im Gegensatz zu den
meisten Schiffbrüchigen in der Sendung Desert Island Discs bewiesen, daß Sie seelisch und geistig autark sind, daß Sie genügend Theorien und Eingebungen haben, um sich allein zu beschäftigen.
HAWKING: Ich glaube, ich bin von Natur aus ein bißchen introvertiert, und meine Verständigungsschwierigkeiten haben mich
gezwungen, mich auf mich selbst zu beziehen. Aber als Kind war

ich äußerst redselig. Ich brauche das Gespräch mit anderen Menschen als Anregung. Für meine Arbeit ist es eine große Hilfe,
wenn ich anderen meine Ideen erläutere. Selbst wenn sie keine
Vorschläge machen, ergibt sich aus der Notwendigkeit, meine
Gedanken so zu ordnen, daß ich sie anderen erklären kann, häufig ein neuer Ansatzpunkt.
LAWLEY: Aber was ist mit Ihren emotionalen Bedürfnissen,
Stephen? Auch ein hervorragender Physiker braucht doch sicher
andere Menschen.
HAWKING: Die Physik ist wunderbar, aber völlig kalt. Ich käme
mit meinem Leben nicht zurecht, wenn ich nur die Physik hätte.
Wie jeder andere Mensch brauche ich Wärme, Liebe und Zuneigung. Und auch hier habe ich großes Glück, weit mehr Glück als
andere Menschen mit meiner Behinderung, weil mir viel Liebe
und Zuneigung zuteil werden. Auch die Musik ist sehr wichtig
für mich.
LAWLEY: Erzählen Sie, was macht Ihnen größere Freude, die
Physik oder die Musik?
HAWKING: Ich muß sagen, daß die Freude, die ich empfinde,
wenn in der Physik plötzlich alles stimmt, alles am richtigen
Platz ist, intensiver ist, als ich es jemals in der Musik erlebt
habe. Aber so etwas passiert nur ein paarmal im Leben eines
Physikers, während man eine Platte auflegen kann, sooft man
möchte.
LAWLEY: Und welche Platte würden Sie auf Ihrer verlassenen
Insel zuerst spielen?
HAWKING: <Gloria> von Poulenc. Im letzten Sommer habe ich
das Stück zum erstenmal in Aspen, Colorado, gehört. Aspen ist
eigentlich ein Wintersportort, aber im Sommer gibt es dort Physiktagungen. Neben dem physikalischen Kongreßzentrum be-

findet sich ein riesiges Zelt, in dem ein Musikfestival stattfindet.
Während man sitzt und überlegt, was geschieht, wenn Schwarze
Löcher verdunsten, kann man die Proben hören. Das ist wunderbar. Es verbindet meine beiden größten Leidenschaften, die Physik und die Musik. Wenn ich beide auf meiner einsamen Insel
haben kann, möchte ich nicht gerettet werden. Das heißt, so
lange nicht, bis ich eine Entdeckung in der theoretischen Physik
gemacht habe, die ich aller Welt verkünden möchte. Ich nehme
an, eine Satellitenschüssel, mit der ich physikalische Artikel
empfangen könnte, würde gegen die Regeln verstoßen. (MUSIK.)
LAWLEY: Das Radio kann körperliche Beeinträchtigungen verbergen, doch in diesem Fall verdeckt es noch etwas anderes. Vor
sieben Jahren haben Sie buchstäblich Ihre Stimme verloren, Stephen. Würden Sie mir erzählen, was geschehen ist?
HAWKING: Im Sommer 1985 war ich in Genf, am CERN, dem
großen Teilchenbeschleuniger. Ich wollte nach Bayreuth, um
den Opernzyklus <Der Ring des Nibelungen) von Wagner zu hören. Doch ich bekam eine Lungenentzündung und wurde mit
Blaulicht ins Krankenhaus gebracht. Im Genfer Krankenhaus
erklärte man meiner Frau, es habe keinen Zweck, die Geräte eingeschaltet zu lassen. Doch sie wollte davon nichts hören. Daraufhin hat man mich ins Addenbrookes Hospital in Cambridge
geflogen, wo der Chirurg Roger Grey einen Luftröhrenschnitt
vornahm. Die Operation rettete mir das Leben, raubte mir aber
die Stimme.
LAWLEY: Aber Ihre Sprache war damals schon sehr verzerrt
und schwer zu verstehen, oder? Wahrscheinlich hätten Sie doch
Ihre Sprechfähigkeit ohnehin verloren?
HAWKING: Obwohl meine Stimme verzerrt und nicht leicht zu
verstehen war, konnte ich mich mit den Menschen in meiner

Umgebung noch verständigen. Mit Hilfe eines Dolmetschers
konnte ich Vorträge halten, und wissenschaftliche Aufsätze
konnte ich auch diktieren. Aber nach meiner Operation war ich
eine Zeitlang verzweifelt. Ohne meine Stimme schien es mir
nicht der Mühe wert weiterzumachen.
LAWLEY: Dann erfuhr ein kalifornischer Computerexperte von
Ihren Schwierigkeiten und schickte Ihnen eine Stimme. Wie
funktioniert sie?
HAWKING: Walt Woltosz heißt er. Seine Schwiegermutter
hatte unter der gleichen Krankheit gelitten wie ich. Deshalb
hatte er ein Computerprogramm entwickelt, mit dem sie sich
verständigen konnte. Ein Cursor bewegt sich über den Bildschirm. Wenn er sich auf dem Wort befindet, das man auswählen will, kann man einen Schalter durch Kopf- und Augenbewegung bedienen; bei mir geht es mit der Hand. Auf diese Weise
kann ich Wörter aussuchen, die dann auf der unteren Bildschirmhälfte erscheinen. Wenn ich zusammengestellt habe, was
ich sagen möchte, kann ich es an einen Sprachsynthesizer überspielen oder auf Diskette speichern.
LAWLEY: Aber das dauert lange.
HAWKING: Richtig, ungefähr zehnmal so lange wie beim normalen Sprechen. Dafür ist der Sprachsynthesizer viel besser zu
verstehen als ich vorher. Engländer bezeichnen seinen Akzent
als amerikanisch, während Amerikaner meinen, er sei skandinavisch oder irisch. Egal, was für ein Akzent es ist, jedenfalls kann
ihn jeder verstehen. Meine älteren Kinder haben sich an meine
natürliche Stimme gewöhnt, während sie allmählich schlechter
wurde, aber mein jüngster Sohn, der erst sechs Jahre alt war, als
ich mich der Luftröhrenoperation unterziehen mußte, konnte
mich vorher nie verstehen. Jetzt hat er keine Schwierigkeiten
mehr. Das bedeutet viel für mich.

LAWLEY: Das bedeutet auch, daß Sie sich alle Interviewfragen
vorlegen lassen können und nur zu antworten brauchen, wenn
Sie gut vorbereitet sind, nicht wahr?
HAWKING: Bei langen, aufgezeichneten Sendungen wie dieser
hilft es, wenn ich mir die Fragen vorher geben lasse. Dann dauert
es nicht Stunden und Stunden, bis ich die Antworten fertig habe.
In gewisser Weise habe ich die Situation dann besser im Griff.
Sonst aber ist es mir viel lieber, Fragen direkt zu beantworten.
Nach meinen Vorträgen mache ich das immer.
LAWLEY: Aber wie Sie sagen, bedeutet dieses Procedere, daß
Sie die Situation im Griff haben, und ich weiß, daß Sie darauf
großen Wert legen. Ihre Angehörigen und Freunde bezeichnen
Sie manchmal als eigensinnig und rechthaberisch. Bekennen Sie
sich in diesem Punkt schuldig?
HAWKING: Jeder Mensch, der intelligent ist, wird gelegentlich
für eigensinnig gehalten. Ich würde mich lieber als entschlossen
bezeichnen. Wäre ich das nicht, so wäre ich jetzt nicht hier.
LAWLEY: Sind Sie das immer gewesen?
HAWKING: Ich möchte nur in gleichem Maße über mein Leben
bestimmen wie andere Menschen auch. Viel zu häufig werden
Behinderte von anderen bevormundet. Kein Nichtbehinderter
würde sich das gefallen lassen.
LAWLEY: Hören wir jetzt Ihre zweite Platte.
HAWKING: Das Violinkonzert von Brahms. Das war die erste
LP, die ich mir gekauft habe. Es war 1957, als in England Platten
mit 33 Umdrehungen gerade aufkamen. Mein Vater hätte es für
eine unverzeihliche Verschwendung gehalten, einen Plattenspieler zu kaufen, aber ich überzeugte ihn davon, daß ich ein
Gerät aus billigen Einzelteilen zusammenbauen könnte. Das

sprach seine Yorkshire-Sparsamkeit an. Plattenteller und Verstärker baute ich in das Gehäuse eines alten Grammophons mit
78 Umdrehungen ein. Wenn ich das Gerät behalten hätte, wäre
es jetzt sehr wertvoll.
Nachdem ich den Plattenspieler zusammengebastelt hatte,
brauchte ich etwas, was ich darauf spielen konnte. Ein Schulkamerad schlug das Violinkonzert von Brahms vor, da niemand
aus unserem Freundeskreis an der Schule die Platte besaß. Ich
weiß noch, daß sie fünfunddreißig Shilling kostete, was damals
viel Geld war, besonders für mich. Die Plattenpreise sind inzwischen gestiegen, aber gemessen an der Kaufkraft kosten sie heute
weit weniger.
Als ich die Platte zum erstenmal im Geschäft hörte, fand ich,
daß sie ziemlich seltsam klang, und ich war mir nicht sicher, ob
sie mir gefiel. Aber ich glaubte, ich müßte es behaupten. Im
Laufe der Jahre ist sie mir dann sehr ans Herz gewachsen. Ich
möchte den Anfang des langsamen Satzes spielen. (MUSIK.)
LAWLEY: Ein alter Freund von Ihnen hat gesagt, als Sie Jungen
waren, sei ihm Ihre Familie, ich zitiere wörtlich, «sehr intelligent, sehr klug und sehr exzentrisch» erschienen. Würden Sie
das in der Rückschau für eine zutreffende Beschreibung halten?
HAWKING: Ob meine Familie intelligent war, kann ich nicht
beurteilen, aber wir hielten uns mit Sicherheit nicht für exzentrisch. Nach den Maßstäben von St. Albans, das ein ziemlich
spießiger Ort war, als wir dort lebten, dürften wir aber diesen
Eindruck erweckt haben.
LAWLEY: Und Ihr Vater war ein Fachmann für Tropenkrankheiten.
HAWKING: Mein Vater war in der tropenmedizinischen Forschung tätig. Sehr häufig reiste er nach Afrika, um vor Ort neue
Medikamente zu erproben.

LAWLEY: Hat dann Ihre Mutter größeren Einfluß auf Sie gehabt, und wenn, wie würden Sie diesen Einfluß kennzeichnen?
HAWKING: Nein, ich würde sagen, daß mein Vater größeren
Einfluß hatte. Er war mein Vorbild. Weil er in der Forschung
war, entschied ich mich ganz selbstverständlich für die wissenschaftliche Forschung, sobald ich erwachsen war. Der einzige
Unterschied war, daß ich mich nicht für die Medizin oder Biologie begeistern konnte, weil sie mir nicht exakt genug, zu deskriptiv erschienen. Mir stand der Sinn nach Grundsätzlicherem, und
das fand ich in der Physik.
LAWLEY: Ihre Mutter hat gesagt, Sie hätten immer eine besondere Fähigkeit besessen, die Fähigkeit zum Staunen, wie sie es
genannt hat. «Ich konnte sehen, wie die Sterne ihn anzogen»,
hat sie gesagt. Erinnern Sie sich daran?
HAWKING: Ich weiß noch, daß ich eines Abends spät aus
London zurückkam. Damals wurden die Straßenlaternen um
Mitternacht ausgeschaltet, um Geld zu sparen. Ich sah den
Nachthimmel, wie ich ihn noch nie gesehen habe, mit der Milchstraße, die sich quer über ihn hinwegzog. Auf meiner einsamen
Insel wird es keine Straßenlaternen geben. Da werde ich die
Sterne gut sehen können.
LAWLEY: Offenbar sind Sie als Kind sehr intelligent gewesen.
Zu Hause beim Spielen mit Ihrer Schwester lag Ihnen sehr daran
zu gewinnen, aber in der Schule konnten Sie praktisch der Letzte
in der Klasse sein, und es hat Ihnen nichts ausgemacht. Stimmt
das?
HAWKING: Das war in meinem ersten Jahr in der St. Albans
School, aber ich muß dazu sagen, daß es eine sehr intelligente
Klasse war. Und in Prüfungen schnitt ich weit besser ab als im
Unterricht. Ich war überzeugt davon, daß ich in Wirklichkeit

mehr leisten konnte; es waren nur meine Handschrift und meine
allgemeine Unordnung. Deshalb wurde ich so niedrig eingestuft.
LAWLEY: Platte Nummer drei?
HAWKING: Als Studienanfänger in Oxford habe ich Aldous
Huxleys Roman <Kontrapunkt des Lebens* gelesen. Er ist als
Porträt der dreißiger Jahre gedacht und präsentiert eine enorme
Fülle von Personen. Zumeist sind sie ziemlich papieren, aber
eine Figur gibt es, die menschlicher wirkt und offensichtlich
Züge von Huxley selbst trägt. Dieser Mann tötet den Führer der
englischen Faschisten, eine Person, die Sir Oswald Mosley zum
Vorbild hat. Anschließend läßt der Held die Partei wissen, was er
getan hat, und spielt Beethovens Streichquartett Opus 132 auf
dem Grammophon. In der Mitte des dritten Satzes klingelt es an
der Tür, er öffnet und wird von den Faschisten erschossen.
Der Roman ist wirklich schlecht, aber Huxley hatte den richtigen Griff, als er diese Musik auswählte. Wenn ich wüßte, daß
eine Flutwelle unterwegs wäre, um meine einsame Insel zu verschlingen, würde ich den dritten Satz dieses Quartetts spielen.
(MUSIK.)
LAWLEY: Sie gingen an das University College in Oxford, um
Mathematik und Physik zu studieren, wo Sie nach eigenen Berechnungen eine Stunde pro Tag gearbeitet haben. Allerdings
habe ich gelesen, daß Sie gern ruderten, Bier tranken und Streiche ausheckten. Wo lag das Problem? Warum konnten Sie sich
nicht zur Arbeit aufraffen?
HAWKING: Das war Ende der fünfziger Jahre, und die meisten
jungen Leute waren von dem sogenannten Establishment enttäuscht. Das Leben schien nichts als Wohlstand und noch mehr
Wohlstand bieten zu können. Die Konservativen hatten ihren
dritten Wahlsieg mit dem Slogan «Nie waren die Zeiten so gut

wie heute» errungen. Die meisten meiner Zeitgenossen waren
vom Leben gelangweilt.
LAWLEY: Trotzdem gelang es Ihnen, in wenigen Stunden Aufgaben zu lösen, die Ihre Kommilitonen in ebenso vielen Wochen
nicht schafften. Nach dem, was diese Freunde erzählen, waren
sie sich offenbar darüber klar, daß Sie außergewöhnlich begabt
waren. Haben Sie es auch gemerkt?
HAWKING: Damals war das Physikstudium in Oxford lächerlich einfach. Man konnte sich ohne Vorlesung durchschummeln, wenn man nur ein- oder zweimal pro Woche zu den Tutorensitzungen ging. Viele Fakten brauchte man sich nicht zu merken, nur ein paar Gleichungen.
LAWLEY: Aber in Oxford haben Sie auch zum erstenmal festgestellt, daß Ihre Hände und Füße nicht mehr ganz so wollten wie
Sie. Wie haben Sie sich das damals erklärt?
HAWKING: Tatsächlich habe ich zuerst gemerkt, daß ich einen
Einer nicht mehr richtig rudern konnte. Dann stürzte ich ziemlich schlimm auf der Treppe des Gemeinschaftsraums für Studenten. Daraufhin bin ich zum Collegearzt gegangen, weil ich
Angst hatte, mein Gehirn könnte Schaden genommen haben,
aber er fand nichts Beunruhigendes und riet mir, weniger Bier zu
trinken. Nach meinem Abschlußexamen in Oxford unternahm
ich den Sommer über eine Reise nach Persien. Ich war eindeutig
schwächer, als ich zurückkam, führte das aber auf eine schlimme
Magenverstimmung zurück, unter der ich dort gelitten hatte.
LAWLEY: Wann haben Sie sich zu der Erkenntnis durchgerungen, daß Ihnen wirklich etwas fehlte, und einen Arzt aufgesucht ?
HAWKING: Ich war damals in Cambridge und fuhr über Weihnachten nach Hause. Das war in dem sehr kalten Winter 62/63.
Ich ließ mich von meiner Mutter zum Schlittschuhlaufen auf

dem See in St. Albans überreden, obwohl ich wußte, daß ich
dazu nicht mehr in der Lage war. Ich fiel hin und hatte große
Schwierigkeiten aufzustehen. Meine Mutter bemerkte, daß
etwas nicht stimmte, und brachte mich zu unserem Hausarzt.
LAWLEY: Und dann folgten drei Wochen Krankenhaus und
zum Schluß die schreckliche Eröffnung?
HAWKING: Ja, es war das Barts Hospital in London, weil mein
Vater dort ausgebildet worden war. Zwei Wochen wurde ich untersucht, aber erfuhr nichts Genaues, nur daß es nicht multiple
Sklerose und daß ich ein atypischer Fall war. Niemand sagte mir,
wie meine Chancen standen, aber ich ahnte, daß die Lage ziemlich aussichtslos war, und verspürte deshalb keine Lust nachzufragen.
LAWLEY: Schließlich hat man Ihnen dann doch mitgeteilt, daß
Sie nur noch etwa zwei Jahre zu leben hätten. Unterbrechen wir
hier Ihre Geschichte, und hören wir die nächste Platte.
HAWKING: <Die Walküre>, erster Akt. Dies ist eine weitere
frühe Aufnahme, mit Melchior und Lehmann. Ursprünglich
wurde sie vor dem Krieg auf achtundsiebziger Platten aufgenommen. Anfang der sechziger Jahre hat man sie auf eine LP
überspielt. Als 1963 ALS bei mir festgestellt wurde, habe ich viel
Wagner gehört, da er gut zu meiner düsteren und apokalyptischen Stimmung paßte. Leider ist mein Sprachsynthesizer ziemlich ungebildet und spricht den Namen englisch aus. Deshalb
muß ich ihm V-A-R-G-N-E-R eingeben, um die richtige Aussprache zu erhalten.
Die vier Opern des <Ring>-Zyklus sind Wagners größtes Werk.
1964 habe ich sie mit meiner Schwester Philippa in Bayreuth
gesehen. Damals kannte ich den <Ring> nicht sehr gut, und die
<Walküre>, die zweite Oper des Zyklus, machte einen enormen
Eindruck auf mich. In der Inszenierung von Wolfgang Wagner

war die Bühne fast völlig dunkel. Es geht um die Liebesgeschichte der Zwillinge Siegmund und Sieglinde, die in ihrer
Kindheit getrennt wurden. Als Siegmund im Haus von Hunding, Sieglindes Ehemann und Siegmunds Feind, Zuflucht
sucht, begegnen sie sich wieder. Der Ausschnitt, den ich vorspielen möchte, ist Sieglindes Klage über die erzwungene Heirat mit
Hunding. Während der Feierlichkeiten betritt ein alter Mann die
Halle. Das Orchester spielt das Walhalla-Motiv, eines der prächtigsten Themen des <Rings>, denn es ist Wotan, der Götterherrscher und Vater von Siegmund und Sieglinde. Er rammt ein
Schwert in einen Baumstamm. Das Schwert ist für Siegmund
bestimmt. Am Ende des Aktes zieht Siegmund es heraus und
flieht mit seiner Schwester in den Wald. (MUSIK.)
LAWLEY: Wenn man über Sie liest, Stephen, hat man fast den
Eindruck, als hätte Sie das Todesurteil - die Mitteilung, daß Sie
nur noch zwei Jahre zu leben hätten - gewissermaßen aufgeweckt, Sie dazu gebracht, sich dem Leben zuzuwenden.
HAWKING: Zunächst hat es mich deprimiert. Mein Zustand
schien sich ziemlich schnell zu verschlechtern. Ich sah keinen
Sinn darin, irgend etwas zu tun oder an meiner Promotion zu
arbeiten, weil ich nicht wußte, ob ich lange genug leben würde,
um sie zu beenden. Doch dann verbesserte sich die Situation.
Der Krankheitsverlauf verlangsamte sich, und ich kam mit meiner Arbeit voran, vor allem mit dem Beweis, daß das Universum
im Urknall einen Anfang gehabt haben muß.
LAWLEY: In einem Interview haben Sie gesagt, Sie glauben, Sie
seien heute glücklicher als vor Ihrer Krankheit.
HAWKING: Mit Sicherheit bin ich heute glücklicher. Bevor ich
ALS bekam, hat mich das Leben gelangweilt. Doch die Aussicht
auf einen frühen Tod brachte mir zu Bewußtsein, wie wertvoll
das Leben ist. Es gibt so viele Dinge, die man tun kann, die jeder

tun kann. Mit einem gewissen Stolz glaube ich, daß ich trotz
meiner Krankheit einen bescheidenen, aber wichtigen Beitrag
zum Wissen der Menschheit geleistet habe. Natürlich habe ich
sehr viel Glück gehabt, aber jeder kann etwas erreichen, wenn er
es intensiv genug versucht.
LAWLEY: Würden Sie so weit gehen zu sagen, daß Sie vielleicht
nicht soviel erreicht hätten, wenn Sie nicht ALS bekommen hätten, oder ist das zu simpel?
HAWKING: Nein, ich glaube nicht, daß ALS für irgend jemanden von Vorteil sein kann. Doch für mich war die Krankheit
nicht so schlimm wie für andere, weil sie mich nicht daran hinderte zu tun, was ich tun wollte, nämlich zu verstehen, welche
Gesetzmäßigkeiten das Universum bestimmen,
LAWLEY: Die zweite Hilfe im Kampf gegen die Krankheit war
eine junge Frau namens Jane Wilde, die Sie auf einer Party kennenlernten, in Ihr Herz schlössen und heirateten. Was würden
Sie sagen: Inwieweit haben Sie Ihren Erfolg Jane zu verdanken?
HAWKING: Ohne sie hätte ich es sicher nicht geschafft. Die
Verlobung mit ihr hat mich aus der tiefen Verzweiflung gerissen, in der ich mich befand. Wenn wir heiraten wollten, mußte
ich eine Stellung finden, und dazu mußte ich meine Promotion
abschließen. Ich begann intensiv zu arbeiten und stellte fest, daß
es mir Spaß machte. Als meine Krankheit sich verschlimmerte,
hat Jane mich ganz allein gepflegt. Damals hat uns niemand
Hilfe angeboten, und wir hätten uns auf keinen Fall eine Pflegerin leisten können.
LAWLEY: Und gemeinsam straften Sie die Ärzte Lügen, nicht
nur indem Sie weiterlebten, sondern auch indem Sie Kinder bekamen: 1969 wurde Robert geboren, 1970 Lucy und 1979 Timothy. Wie erstaunt waren die Ärzte?

HAWKING: Der Arzt, der die Diagnose gestellt hatte, wollte
nichts mehr mit mir zu tun haben. Er glaubte, da ließe sich nichts
mehr machen. Nach der Untersuchung habe ich ihn nie wieder
gesehen. Daraufhin übernahm mein Vater die Behandlung, und
an seine Ratschläge hielt ich mich. Von ihm weiß ich, daß es
keine Anhaltspunkte für eine Vererbung der Krankheit gibt.
Jane hat sich um mich und die beiden Kinder gekümmert. Erst
als unser drittes Kind, Tim, geboren wurde, mußten wir Pflegerinnen für mich einstellen.
LAWLEY: Aber Sie und Jane leben nicht mehr zusammen.
HAWKING: Nach meiner Luftröhrenoperation mußte ich rund
um die Uhr gepflegt werden. Das bedeutete eine immer größere
Belastung für unsere Ehe. Schließlich zog ich aus; heute lebe ich
in einer anderen Wohnung in Cambridge. Wir sind getrennt.
LAWLEY: Hören wir wieder Musik.
HAWKING: <Please Please Me> von den Beatles. Nach meinen
ersten vier ziemlich ernsten Stücken brauche ich etwas Leichteres zur Erholung. Für mich und viele Altersgenossen brachten
die Beatles frischen Wind in die ziemlich fade und spießige Popszene. Samstag abends hörte ich die Top Twenty von Radio
Luxemburg. (MUSIK.)
LAWLEY: Trotz aller Ehrungen, die Ihnen zuteil wurden, Stephen Hawking - und hier ist besonders darauf hinzuweisen, daß
Sie auf den Lukasischen Lehrstuhl für Physik, Newtons Lehrstuhl, berufen wurden -, entschlossen Sie sich dazu, ein populärwissenschaftliches Buch über Ihre Arbeit zu schreiben, aus
einem, wie ich finde, sehr einfachen Grund: Sie brauchten Geld.
HAWKING: Zwar wollte ich mit einem populärwissenschaftlichen Buch ein bißchen Geld verdienen, doch vor allem habe ich
<Eine kurze Geschichte der Zeit> geschrieben, weil es mir Spaß

machte. Ich war von den Entdeckungen begeistert, die in den
letzten fünfundzwanzig Jahren gemacht worden sind, und ich
wollte den Menschen davon berichten. Ich hätte nie erwartet,
daß es so erfolgreich sein würde.
LAWLEY: Tatsächlich hat es alle Erwartungen übertroffen und
ist durch die Zeit, die es auf der Bestsellerliste war - dort ist es
übrigens noch immer-, in das <Guinness-Buch der Rekorde> eingegangen. Niemand scheint zu wissen, wie viele Exemplare
weltweit verkauft worden sind, aber man kann mit Sicherheit
davon ausgehen, daß es mehr als zehn Millionen sind. Offenbar
kaufen es die Leute, doch die Frage bleibt: Lesen sie es auch?
HAWKING: Ich weiß, daß Bernard Levin über Seite29 nicht
hinausgekommen ist, aber ich kenne viele Leute, die es weiter
geschafft haben. In der ganzen Welt kommen Leute zu mir und
erzählen mir, wie sehr es ihnen gefallen hat. Sie haben es vielleicht nicht ganz zu Ende gelesen oder nicht alles verstanden, was
sie gelesen haben. Aber zumindest haben sie die Vorstellung gewonnen, daß unser Universum von rationalen Gesetzen bestimmt wird, die wir entdecken und verstehen können.
LAWLEY: Zunächst sprach das Konzept der Schwarzen Löcher
die Phantasie des breiten Publikums an, das hat das Interesse an
der Kosmologie wieder aufleben lassen. Haben Sie sich alle diese
<Star-Trek-Filme angesehen, diese Geschichten von kühnen
Männern, die sich «dorthin wagen, wo noch kein Mensch gewesen ist», und wenn, haben sie Ihnen gefallen?
HAWKING: Als Jugendlicher habe ich viele Science-fiction-Bücher gelesen. Aber heute, wo ich selbst auf dem Gebiet arbeite,
finde ich die meisten Science-fiction-Produkte ein bißchen oberflächlich. Es läßt sich leicht über Hyperraum-Antrieb und das
«Beamen» von Menschen schreiben, wenn man das nicht in ein
schlüssiges Gesamtbild bringen muß. Echte Wissenschaft ist viel

spannender, weil sie mit den Dingen zu tun hat, die es tatsächlich
dort draußen gibt. Science-fiction-Autoren haben nie von
Schwarzen Löchern geschrieben, bevor die Physiker nicht an sie
gedacht haben. Heute gibt es konkrete Anhaltspunkte für die
Existenz einer Anzahl von Schwarzen Löchern.
LAWLEY: Was würde geschehen, wenn man in ein Schwarzes
Loch fiele?
HAWKING: Jeder, der Science-fiction-Geschichten liest, weiß,
was geschieht, wenn man in ein Schwarzes Loch fällt. Man wird
zu Spaghetti verarbeitet. Doch interessanter ist, daß Schwarze
Löcher nicht vollständig schwarz sind. Stetig geben sie Teilchen
und Strahlung ab. Das führt zu einer langsamen Verdunstung
des Schwarzen Loches. Aber was am Ende mit dem Schwarzen
Loch und seinem Inhalt geschieht, weiß niemand. Das ist ein
höchst interessantes Forschungsgebiet, das die Science-fictionAutoren bislang noch nicht aufgearbeitet haben.
LAWLEY: Und die erwähnte Strahlung heißt natürlich Hawking-Strahlung. Entdeckt haben Sie die Schwarzen Löcher zwar
nicht, aber Sie haben bewiesen, daß sie nicht schwarz sind. War
es die Entdeckung dieser Löcher, die Sie dazu gebracht hat, eingehender über den Ursprung des Universums nachzudenken?
HAWKING: Der Kollaps eines Sterns, bei dem sich ein Schwarzes Loch bildet, gleicht in vieler Hinsicht der zeitlichen Umkehr
der Expansion unseres Universums. Ein Stern kollabiert aus
einem Zustand mit ziemlich geringer Dichte in einen mit sehr
hoher Dichte. Und das Universum expandiert aus einem Zustand mit sehr hoher Dichte in Zustände niedrigerer Dichte.
Einen wichtigen Unterschied gibt es: Wir befinden uns außerhalb des Schwarzen Loches, aber innerhalb des Universums.
Beide sind durch Wärmestrahlung charakterisiert.

LAWLEY: Sie sagen, man weiß nicht, was am Ende mit einem
Schwarzen Loch und seinem Inhalt geschieht, aber ich dachte,
die Theorie besagt, daß, ganz gleich was geschieht, alles, was im
Schwarzen Loch verschwindet - auch ein Astronaut -, schließlich als Hawking-Strahlung recycelt würde.
HAWKING: Der Rest der Masse-Energie des Astronauten wird
als Strahlung recycelt, die vom Schwarzen Loch emittiert wird.
Doch weder der Astronaut noch die Teilchen, aus denen er
besteht, würden wieder aus dem Schwarzen Loch herauskommen. Die Frage ist also, was geschieht mit ihnen? Werden sie
vernichtet oder gelangen sie in ein anderes Universum? Das ist
etwas, was ich schrecklich gern wissen würde. Allerdings denke
ich deshalb nicht daran, in ein Schwarzes Loch zu springen.
LAWLEY: Arbeiten Sie intuitiv, Stephen - das heißt, entwerfen
Sie zunächst eine Theorie, die Sie mögen und die Ihnen gefällt,
und machen Sie sich dann an die Arbeit, sie zu beweisen? Oder
müssen Sie sich als Wissenschaftler logisch zu einer Schlußfolgerung vorarbeiten, ohne daß Ihnen der Versuch gestattet ist, sie
im voraus zu erraten?
HAWKING: Ich verlasse mich sehr oft auf die Intuition und versuche, ein Ergebnis zu erraten, doch dann muß ich es beweisen.
Und in dieser Phase stelle ich sehr häufig fest, daß die Dinge, so
wie ich sie mir vorgestellt habe, nicht stimmen oder daß eine
ganz andere Situation vorliegt, an die ich nie gedacht habe. So
habe ich festgestellt, daß Schwarze Löcher nicht vollständig
schwarz sind. Dabei wollte ich etwas ganz anderes beweisen.
LAWLEY: Machen wir wieder Musik.
HAWKING: Mozart ist immer einer meiner Lieblingskomponisten gewesen. Er hat unglaublich viel Musik geschrieben. Zu
meinem fünfzigsten Geburtstag am Anfang dieses Jahres habe

ich seine vollständigen Werke auf CD bekommen, mehr als zweihundert Stunden. Ich bin noch immer dabei, mich hindurchzuarbeiten. Eines der wunderbarsten Stücke ist das <Requiem>.
Mozart starb vor seiner Vollendung, und einer seiner Schüler
hat es aus den hinterlassenen Fragmenten beendet. Der Introitus, den wir jetzt hören werden, ist der einzige Teil, den Mozart
vollständig geschrieben und orchestriert hat. (MUSIK.)
LAWLEY: Wenn man Ihre Theorien stark vereinfacht - ich
hoffe, Sie werden mir das verzeihen, Stephen -, haben Sie, soweit ich das verstehe, früher geglaubt, es habe einen Schöpfungsaugenblick, einen Urknall gegeben, aber heute sind Sie
nicht mehr dieser Meinung. Sie glauben, daß es keinen Anfang
und kein Ende gibt, daß das Universum in sich selbst abgeschlossen ist. Heißt das, es hat kein Schöpfungsakt stattgefunden, und
deshalb bleibt auch kein Raum mehr für Gott ?
HAWKING: In der Tat, Sie haben das allzusehr vereinfacht. Ich
glaube immer noch, daß das Universum einen Anfang in der
realen Zeit hat, einen Urknall. Aber es gibt eine andere Art von
Zeit, die imaginäre, rechtwinklig zur realen Zeit, in der das Universum keinen Anfang und kein Ende hat. Das würde bedeuten,
daß die Art und Weise, wie das Universum begonnen hat, von
den physikalischen Gesetzen bestimmt würde. Man müßte nicht
sagen, daß Gott das Universum auf irgendeine willkürliche
Weise in Gang gesetzt hat, die wir nicht verstehen können. Über
die Frage, ob Gott existiert oder nicht, ist damit überhaupt nichts
gesagt, nur daß er nicht willkürlich ist.
LAWLEY: Aber wenn die Möglichkeit besteht, daß Gott nicht
existiert, wie erklären Sie sich dann all die Dinge, die es außerhalb der Wissenschaft gibt - Liebe, den Glauben, den die Menschen in Sie gesetzt haben und weiterhin setzen, oder Ihre eigene
Inspiration?

HAWKING: Liebe, Glaube und Moral gehören einer anderen
Kategorie an als die Physik. Aus den physikalischen Gesetzen
können Sie nicht ableiten, wie wir uns verhalten sollen. Es wäre
allerdings zu wünschen, daß das logische Denken, das wir aus der
Physik und Mathematik lernen können, uns auch in unserem
moralischen Verhalten bestimmt.
LAWLEY: Aber ich glaube, daß viele Menschen der Meinung
sind, Sie hätten Gott praktisch überflüssig gemacht. Leugnen Sie
das?
HAWKING: Meine Arbeit hat lediglich gezeigt, daß man nicht
behaupten muß, das Universum habe als eine persönliche Laune
Gottes begonnen. Trotzdem bleibt die Frage: Warum macht sich
das Universum die Mühe zu existieren? Wenn Sie wollen, können Sie Gott als die Antwort auf diese Frage definieren.
LAWLEY: Hören wir Platte Nummer sieben.
HAWKING: Ich bin ein glühender Verehrer der Oper. Eigentlich wollte ich alle acht Platten aus dem Bereich der Oper wählen,
von Gluck und Mozart über Wagner bis hin zu Verdi und Puccini. Am Ende habe ich mich auf zwei beschränkt. Eine mußte
Wagner sein, bei der anderen habe ich mich schließlich für Puccini entschieden. <Turandot> ist bei weitem seine schönste Oper,
aber auch sie ist leider unvollendet, weil der Komponist vorher
starb. Der Ausschnitt, für den ich mich entschieden habe, ist
Turandots Bericht über eine Prinzessin im alten China, die von
Mongolen vergewaltigt und verschleppt wurde. Aus Rache stellt
Turandot den Freiern, die um ihre Hand anhalten, drei Fragen.
Wenn sie die nicht beantworten können, werden sie hingerichtet. (MUSIK.)
LAWLEY: Was bedeutet Weihnachten für Sie?

HAWKING: Es ist eine Zeit, um mit der Familie beisammen zu
sein und für das vergangene Jahr zu danken. Es ist auch eine Zeit,
sich auf das kommende Jahr vorzubereiten, das durch die Geburt
des Kindes im Stall symbolisiert wird.
LAWLEY: Und um es materialistisch zu betrachten: Was haben
Sie sich gewünscht ? Oder sind Sie heute so reich, daß Sie schon
alles haben?
HAWKING: Ich liebe Überraschungen. Wenn man bestimmte
Wünsche äußert, beschneidet man die Freiheit des Schenkenden
und nimmt ihm die Möglichkeit, sich seiner Phantasie zu bedienen. Doch ich gebe gern zu, daß ich auf Schokoladentrüffel versessen bin.
LAWLEY: Bisher haben Sie dreißig Jahre länger gelebt, als die
Ärzte Ihnen zugebilligt haben, Stephen. Sie haben Kinder gezeugt, was angeblich nicht möglich war, Sie haben einen Bestseller geschrieben, Sie haben uralte Vorstellungen über Raum und
Zeit auf den Kopf gestellt. Was möchten Sie noch tun, bevor Sie
diesen Planeten verlassen?
HAWKING: All das war nur möglich, weil ich das Glück hatte,
viel Hilfe zu bekommen. Ich freue mich, daß ich soviel habe erreichen dürfen, aber es gibt noch viele Dinge, die ich gern tun
würde, bevor ich gehen muß. Ich möchte nicht von meinem
Privatleben reden, aber als Wissenschaftler würde ich gern wissen, wie sich die Gravitation mit der Quantenmechanik und den
anderen Naturkräften vereinigen läßt. Vor allem möchte ich
wissen, was mit einem Schwarzen Loch geschieht, wenn es sich
auflöst.
LAWLEY: Jetzt die letzte Platte.
HAWKING: Ich muß Sie bitten, die richtige Aussprache zu
übernehmen. Mein Sprachsynthesizer ist Amerikaner und sein

Französisch grauenhaft. Es ist Edith Piafs <]e ne regrette rien>.
Das faßt mein Leben in einem Satz zusammen. (MUSIK.)
LAWLEY: Also, Stephen, wenn Sie nur eine dieser acht Platten
mit sich nehmen dürften, welche wäre es?
HAWKING: Es wäre Mozarts <Requiem>. Ich könnte es mir anhören, bis die Batterien in meinem Walkman leer wären.
LAWLEY: Und Ihr Buch? Das Gesamtwerk von Shakespeare
und die Bibel würden dort natürlich auf Sie warten.
HAWKING: Ich denke, ich würde <Middlemarch> von George
Eliot mitnehmen. Ich glaube, irgend jemand hat gesagt - vielleicht Virginia Woolf-, es sei ein Buch für Erwachsene. Ich weiß
nicht genau, ob ich schon erwachsen bin, aber ich würde es versuchen.
LAWLEY: Und der Luxusgegenstand?
HAWKING: Ich würde um einen großen Vorrat Crème brulée
bitten. Für mich ist das der Gipfel des Luxus.
LAWLEY: Also keine Schokoladentrüffel, sondern ein großer
Berg Crème brulée. Dr. Stephen Hawking, vielen Dank dafür,
daß Sie uns Ihre Desert Islands Discs vorgespielt haben, und
frohe Weihnachten.
HAWKING: Ich danke für die Einladung, wünsche Ihnen allen
eine frohe Weihnacht von meiner einsamen Insel und wette, daß
ich dort besseres Wetter habe als Sie.

Personenund Sachregister

Abrüstungsmaßnahmen 45
Addenbrookes Hospital (Cambridge) 162
Aggression 137 f, 140
Alpha Centauri 114
Andromedanebel 64
anthropisches Prinzip 151 f
APOLLO 142
ARCHER, JEFFREY 48
ARISTOTELES 82
Astronomie 23, 42, 70
Äther 65
Atomkrieg /Atomwaffen 43-45,
70, 138
«Aufsummierung von Möglichkeiten» so, 74 f, 77-79, 89-93
- auch Räume mit → Singularitäten 90-92
- ausschließlich nichtsingulärer
Geschichten 90f
(→ Pfadintegralmethode; Zeit,
imaginäre)

außerirdische Zivilisation 45, 117
Baby-Universen 120-125 (→ Universum)
Bantam (Verlag) 48f, 51f
BARDEEN, JAMES M. 101
Barts Hospital (London) 169
Baryonenerhaltung, Gesetz der
110
«Beamen» 173
BEATLES (<Please Please Me>) 172
BEETHOVEN, LUDWIG VAN 167
BEKENSTEIN, JACOB D. 102-104,
110
BELL, JOCELYN 117
BENTLEY, RICHARD 84
Bibel 19, 53, 179
Biologie 21, 43, 166
Birkbeck College (London) 30
Blauverschiebung 21
BOLTZMANN, LUDWIG 83
BONDI, HERMANN 28f

BRAGINSKIJ, WLADIMIR 110
BRAHMS, JOHANNES 164f
BRONOWSKI, JACOB (<The Ascent
of Man>) 49
Byron House School 13 f
Cambridge 22, 25, 28 f, 34-36,
168, 172 (→ Gonville and Caius
College)
Cambridge University Press 48
CARTER, BRANDON 101 f
Čerenkov-Strahlung 108
CERN (Europäische Organisation
für Kernforschung) W7, 162
CHALATNIKOW, ISAAK 87
Chaos / chaotische Systeme 143
bis 145, 156
- Zeitskalen 144
Chemie 21-23, 25
«Chronologieschutz» 156
COBE (Cosmic Background Explorer) 145
Computertechnologie 43
Cosmopolitan 128, 130, 138
Crème brulée 179
DARWIN, CHARLES 131, 136,
139
Determinismus 127-129, 132,
1351,138,140,156
DICKE, ROBERT H. 110
DIRAC, PAUL 56
DNA 131f, 138, 140
Doppelsternsysteme 100
dunkle Materie 148-154 (→ Neutrinos)

<Eine kurze Geschichte der Zeit> 47,
52, 172, 178
- Bestsellerliste 47, 51, 53, 173
- Guinnessbuch 47, 173
- Rezensionen 51-53
EINSTEIN, ALBERT 27, 43, 56t, 64f,
67-74, 77, 79, 85, 88, 97, 111,
124
- «Der liebe Gott würfelt nicht»
97, 111
- Nobelpreis 72
Elektron / Positron-Paare 106,
108
ELIOT, GEORGE (<Middlemarch>)
179
Entropie 83, 101-104
Erdatmosphäre 108, 144
Erde 64f, 68, 77, 115, 144
- Alter 83
- Bewegung 67 f
- Mittelpunkt des→ Universums
146
- Nord- / Südpol 92-94
Erdoberfläche 31, 69, 78, 90, 92 f
(→ Raumzeit)
Evolution 128, 131 f, 137f
FERNEYHOUGH, ROGER 15
FEYNMAN, RICHARD 74f, 89
(→ «Aufsummierung von Möglichkeiten»)
FITZGERALD, GEORGE 57f
Fossilien 83
FRANCO, FRANCISCO 18
galaktischer Tourismus 114f, 118,
122, 125, 155 f (→ Zeitreisen)

Galaxien 29f, 85-87, 95, 98, 113,
146-148, 150-152, 154
- Dichte 86, 95, 107
- Fluchtbewegung 69, 85-87, 95,
154
(→ Rotverschiebung; Universum)
Galaxienhaufen (Lokale Gruppe)
145 f, 148-151
Galaxis («unsere»: Milchstraße)
64, 86, 92, 101, 107, 113, 117,
145, 149, 155, 166 (→ Erde;
Sonne)
GALILEI, GALILEO 8, 11, 65, 77
Gammastrahlen 107f
Gammastrahlendetektoren 108
Gammastrahlenhintergrund 107
Gehirnaktivität 133f, 144
Gentechnik 43
GLUCK, ANTON 177
Gonville and Caius College (Cambridge) 28f, 34-36
Gott 21, 52, 55, 64, 87, 95-97,
127f, 138, 176f
GRAVES, ROBERT 18 f
GRAVES, WILLIAM 18
Gravitation/Gravitationsfeld 67
bis 69, 71, 85, 88, 98-100,102,
105,109,115 f, 118 f, 121,146bis
149,155,178 (→ Quantengravitation; Relativitätstheorie)
Gravitationsgesetz 83 f, 133
Gravitationskollaps 70, 7l, 76, 99,
102 f, 109 (→ Schwarze Löcher;
Sternenkollaps)
Gravitationskonstante 100

Gravitonen 106
GREY, ROGER 162
Große Vereinheitlichte Theorie 55,
621,73,79,96,122-124,128,
132 f, 135,136,139,178
Vorhersagbarkeit
128-130,136
(→ Quantenmechanik; Relativitätstheorie)
GUZZARDI, PETER 48f
HAGEDORN, R. 107f
HALLIWELL, JONATHAN 93
HARTLE, JIM 31, 61, 78, 90 f
HAWKING, EDWARD (Bruder) 12
HAWKING, LUCY (Tochter) 31, 47,
171
HAWKING, MARY (Schwester) 12,
14,18
HAWKING, PHILIPPA (Schwester)
12 f, 18,169
HAWKING, ROBERT (Sohn) 171
HAWKING, STEPHEN
- ALS / Krankheitsverlauf 26-28,
33, 37-39, 51,169-172
- Autobiographie / Biographien
53 f
- «Einstein» 20
- Eleven-plus examination 19 f
Eltern
11-14,16-18,164-166,
168 f, 172
- Glaube an → Gott 55,176 f
- Intuition 175
- Liebe und Moral 176f (→ Verantwortung)
- Promotion 16, 27f, 35,170f
- Sprechvermögen 38

- Studium 21,25-29, 167f
(→ University College)
- Tracheotomie 37 f, 49, 162 f, 172
- und die Ismen 56-59 (→ Philosophen; Positivismus)
(→ Eine kurze Geschichte der
Zeit.)
HAWKING, TIMOTHY (Sohn) 171 f
Hawkings Cousine SARAH 16f
Hawking-Strahlung 174 f
(→ Schwarze Löcher, Strahlung
emittierend)
HEISENBERG, WERNER 56, 72
HEWISH, ANTONY 117
Highgate (London) 12f, 15-17
HITLER, ADOLF 18, 130
HOYLE, FRED 27
HUBBLE, EDWIN 69, 85
HUXLEY, ALDOUS (<Kontrapunkt
des Lebens>) 167
Intelligenz 132,137f, 177 (→ Wille,
freier)
ISRAEL, WERNER 102
KANT, IMMANUEL (<Kritik der reinen Vernunft») 83
Keine-Grenzen-Hypothese 32, 91
bis 95 (→ Universum)
Kernkraftwerke 106
Keynesianismus 94
KOPERNIKUS 77, 146
Kosmologie 16, 27, 29, 34, 173
kosmologische Konstante 69, 85,
123-125 (→ Gravitationsgesetz;
Relativitätstheorie)

Krebsnebel 114
KRÖSUS 142
«Lamb-Verschiebung» 105
LEVIN, BERNARD 173
Licht 30, 65, 86, 100,108, 115 f,
118,149
- Richtung 67 f
Lichtgeschwindigkeit 57f, 65-67,
75, 100,103, 115 f
- schneller als 70, 75 f, 114, 120,
150
(→ «Aufsummierung von Möglichkeiten»; Unbestimmtheitsprinzip)
Lichtquanten 71 f
LIFSCHITZ, JEWGENIJ 87
LORENTZ, HENDRIK 57f
MADONNA 128, 130
Mars 64
MASON, DAVID 38
Massenvernichtungsmittel 137f
Materie/Masse und Energie 63,
67-69,78,86,88,95,106,116,
124
- Ladung 68 f
- Verteilung 71
(→ Gravitationskollaps; Raumzeit-Krümmung)
Mathematik 21 f, 27, 50, 61,177
mathematische Modelle 55, 58, 61
McCLENAHAN, JOHN 15
Mechanik, klassische 105, 111
Medizin 22, 41,166
Metaphysik 81, 83 (→ Philosophen)

Meudon Observatory 101
Michelson-Morley-Experiment
(1887) 57, 65 (→ Lichtgeschwindigkeit)
Milchstraße → Galaxis
Mikrowellen-Hintergrundstrahlung 86,106, 145 f
Mill Hill 22
MILLER, WILLIAM 142
MITCHELL, JOHN 115
Mond 68
MOSLEY, SIR OSWALD 167
MOZART, WOLFGANG AMADEUS
(<Requiem>) 175-177, 179
Musik 161 f
MUSSOLINI, BENITO 18
National Academy of Sciences 74
National Institute for Medical
Research 16
Nature 51
Naturgesetze/physikalische Gesetze 32, 64, 72 f, 85, 88, 90 f, 95,
128 f, 133,136-139,143,147,
156,176 f
- zeitsymmetrisch 118
Naturkatastrophen 82
Naturwissenschaft 43
- Philosophie der 55 f, 59
(→ Philosophen; Physik; Wissenschaft)
Neutrinos 106, 153 (→ dunkle
Materie)
Neutronen 100,110, 134
Neutronensterne 98, 118, 149
(→ Pulsare)

New York Times 47
NEWTON, ISAAC 8, 58, 81, 83-85,
133, 172 (→ Gravitationsgesetz)
Norton (Verlag) 48
Nullpunkt, absoluter 86, 106, 145
O'CONNOR, SINEAD 128
Öffentlichkeit 42, 44 f
Orakel (von Delphi) 141-143, 157
(→ Wissenschaftstheorie)
OPPENHEIMER, ROBERT 70
Ost-West-Entspannung 44
PAGE, DON N. 107
PENROSE, ROGER 30f, 70, 73, 87
PENZIAS, ARNO 86
Pfadintegralmethode 74 f
(→ «Aufsummierung von
Möglichkeiten»)
Philosophen/Philosophie 55 f,
58-61, 77
Photoeffekt 71 f
Photonen 106,110
Physik (Teilchen- / theoretische P.)
7, 21-23, 27, 35, 50, 55 f, 58,
60-62, 71, 73 f, 97, 105, 110,
161 f, 166, 177 (→ Naturgesetze;
Wissenschaft)
PIAF, EDITH (<Je ne regrette rien>)
179
PLANCK, MAX 71 (→ Lichtquanten)
Plancksche Konstante 103
Pluto 107
POPPER, KARL 91
PORTER, NEIL A. 108
Positivismus 56, 59, 62

POULENC, FRANCIS (<Gloria>) 161
Proceedings of the Royal Society 29
Protonen 100, 106, 134
PUCCINI, GIACOMO (>Turandot>) 177
Pulsare 98, 117 (→ Neutronen-

Quantengravitation 88 f, 178
(→ Große Vereinheitlichte Theorie)
Quantenmechanik 31, 55, 59-61,
63 f, 71, 73, 76, 79, 88, 94, 97f,
103-105, 111, 119, 130 f, 133,
138f, 150, 178 (→ Unbestimmtheitsprinzip)
- und → allgemeine Relativitätstheorie 31, 63 f, 73, 76, 88
Quantenphysik 30, 77
Quantentheorie 60, 72, 74, 89, 92,
98
Quarkhypothese 108
Quarks 107
Quasare 98 (→ Pulsare)
Radioquellen 86
Radiowellen 116f
Raum 57 f, 63, 65, 68, 77 f
- absoluter 58
- endlich 31, 90
- grenzenlos 31, 90
- in sich gekrümmt 69
(→ Materie / Masse und Energie;
Raumzeit; Zeit)
Raumfahrt 113, 119f, 122, 124, 149
(→ galaktischer Tourismus; Zeit-

Raumzeit 57, 60, 63, 67, 73f, 100,
113, 116, 120, 122
- Bahnen 67
- ewig 68
- mit Anfang und Ende 70, 78
(→ Singularitäten)
- ohne Grenzen und Ränder 78 f,
90
- passiver Hintergrund 66 f
- verschiedene 113, 120 (→ Zeit,
imaginäre)
Raumzeit-Krümmung 60, 63,
67-72, 75, 78, 85, 88, 90, 156
(→ Materie / Masse und Energie; Singularitäten)
Raumzeit-Verwertung 60, 63, 67,
88 f (→ Gravitation)
Reinkarnation 147
Relativitätstheorie, allgemeine
27-31, 34, 55-58, 60f, 63f,
68-73, 76, 85-88, 94, 97f, 116,
118f, 123, 155
- nicht vollständig 71
- und→ Quantenmechanik 31,
63f, 73, 76, 88
Relativitätstheorie, spezielle 67, 97,
100
Religion 81, 83
ROBINSON, DAVID C. 102
Röntgenquellen 98, 100
- Cygnus X-I 100, 106
Rote Riesen 149
Rotverschiebung 21, 98
RYLE, MARTIN 86

SAS-2 (Satellit) 107
saurer Regen 43
SCHRÖDINGER, ERWIN 59
Schrödingers Katze 59 f
Schulsystem, englisches 20
Schwarze Löcher 30, 70, 98 f, 103,
114f, 118 f, 124,153, 155, 173
- Dichte 30, 98, 107-109 (→ Materie/Masse und Energie)
- Energie 106
- Entropie 102-104, 110
- Ereignishorizont 31, 100-103,
116,120
- «erinnert sich» an Ladung, Drehimpuls und Masse 109 f
- Explosion 107-109
- Keine-Haare-Theorem 103
- Kollision zweier 31,101
- Masse 101, 104, 106, 120, 154
- nicht völlig schwarz 31, 75f, 105,
119, 150, 174f
- stationärer Zustand 102
- Strahlung emittierend 76,
104-107, 110, 119f, 150, 174 f
- Sturz hinein 113f, 121f, 174f
- Teilchen emittierend 104, 106f,
109-111, 119-122, 150, 176
- Temperatur 101-104, 106
- und → Thermodynamik 101
- urzeitliche 76, 100, 106-108
- Verflüchtigung 107, 162, 174,
178
(→ Gravitationskollaps; Singularitäten; Weiße Löcher)
Schwarzkörperstrahlung 86
Schwarzschild-Radius 100

SCHWINGER, JULIAN 74
SCIAMA, DENNIS 27
Science-fiction 42, 79,113 f, 173 f
selbstbezügliche Systeme 136, 139
Selektion, natürliche 131, 136 f,
139 f
Seventh Day Adventists 142
Shakespeares Werke 53, 159, 179
- <Julius Caesar> 127
Singularitäten 29-32, 61, 70f, 73,
76, 78, 85, 87f, 90, 92, 121, 147,
156 (→ Materie / Masse und
Energie; Gravitationskollaps;
Schwarze Löcher; Urknall[singularität])
Sonne 64, 68, 77, 99, 101, 115-117,
144f, 149
- Masse 67 f, 100, 106, 117 f,
155
(→ Rote Riesen)
Sonnenfinsternis 68
Spiralgalaxien 148 (→ Galaxien)
Sprache 131 f, 140
St. Albans16,165, 169
St. Albans School 17,19-21, 166
<Star Trek>-Filme 173
Steady-state-Theorie 85 f
Sterne 30, 68, 83 f, 95, 118, 130,
146, 148 f, 150, 152 f
- Explosion 118
Sternenkollaps 30, 70, 84, 92, 100,
149, 174 (→ Gravitationskollaps;
Schwarze Löcher)
Strömungsmechanik 134 f
Sunday Times 47
Supernovae 98

Superstring, heterotisches 122
Superstring-Theorie 88, 123
TAHTA, MR. 21
Teilchen-Antiteilchen-Paare 94,
104 f, 109 (→ Quantenmechanik)
Teilchenbeschleuniger 143
The Independent 47, 52
Theorien, operative 134 f, 137, 139
Thermodynamik 101
- Erster Hauptsatz 101
- Zweiter Hauptsatz 83, 101
Time 51
TOMONAGA, SHINICHIRO 74
Treibhauseffekt 43 f
Überschallknall 108 (→ ČerenkovStrahlung)
Uhrenvergleiche 66 (→ Zeit, imaginäre)
Unbestimmtheitsprinzip (Unschärferelation) 59, 63, 72 f, 75 f, 88,
91, 94f, 103, 111, 119f, 130f,
133, 138 f, 150, 156 (→ Quantengravitation; Quantenmechanik)
Universum
- Alter 82,130,150 f
- Anfang 9, 30, 32, 61, 70 f, 81 bis
83, 85, 87 f, 92 f, 95 f, 128 f, 143,
151, 171, 176 (→ Urknall[singularität])
- anthropisches Prinzip 151 f
- Dichte 30, 85, 94, 146-149,
151-153, 156, 174 (→ Materie /
Masse und Energie; RaumzeitKrümmung)

- Ende 91 -93, 176
- endlich 83, 92, 152
- endlos 82, 152, 176
- Entstehung 21, 51, 81, 130
- es IST 51, 64, 85
- ewig 69, 81 f
- Expansion / Inflation 21, 29, 69,
85, 87f, 93-95, 123 f, 130,
145-149, 151-157, 174
- frühes 9, 70, 76, 93 f, 100, 109,
130, 145, 153
- Funktionsweise 16, 23, 48 f, 62,
171, 173 (→ Große Vereinheitlichte Theorie)
- gleichförmig 130, 146
- Gravitationsenergie 94
- Grenzbedingung 91
- Großer Endkollaps 147-149,
151 f, 154-156
- kalt und dunkel 86
- Keine-Grenzen-Hypothese 32,
64, 91-95
- Komplexität 130, 138
- Kontraktion 69, 85, 87, 124, 147,
151
- Plan→ Gottes / Schöpfungsakt
52, 82 f, 176
- Prädestination 127-129, 138,
140, 143 (→ Determinismus;
Naturgesetze)
- statisch 21, 69, 82-84, 86
- 1080 Teilchen 94
- Temperatur 83
- Unvorhersagbarkeit 92, 127
- Ursprung 81 f, 87, 100, 174
- verschiedene mögliche Geschich-

ten 50, 77-79, 89f, 92, 130,
138 (→ «Aufsummierung von
Möglichkeiten»; Zeit, imaginäre)
- Zukunft 141, 143, 151, 156
(→ Baby-Universen; Schwarze
Löcher)
University College (Oxford) 25-27,
33, 167 f
Unschärferelation → Unbestimmtheitsprinzip
Urknall(singularität) 30, 61, 70f,
76, 85, 87f, 92, 106, 109, 147,
151, 153, 156, 170, 176
(→ Schwarze Löcher; Singularitäten)
USHER, Bischof 82
Venus 145
Verantwortung 132, 135, 137, 139 f,
177 (→ Wille, freier)
VERDI, GIUSEPPE 177
Vesulamium 17
Virgo-Haufen 114
WAGNER, RICHARD 35, 177
- <Der Ring der Nibelungen> 162,
169 f
WAGNER, WOLFGANG 169f
Wasserstoffbomben 107, 116
WEEKES, TREVOR C. 108
Weihnachten 177 f
Weiße Löcher 118, 155
Weiße Zwerge 117 f, 149
Weltuntergang 142, 148 f
Westfield College (London) 36

Westminster School 19 f
Wetterprognosen 92, 134, 143f
WHEELER, JOHN 114
WHITT, BRIAN 49
WILDE (Hawking), JANE 28 f, 36 f,
39,171 f
Wille, freier 127, 129, 132 f, 135 bis
137, 139 (→ Verantwortung)
WILSON, ROBERT 86
Wirklichkeits(begriff) 58-61, 63, 97
Wissenschaft / wissenschaftlicher
Fortschritt 41-43, 50, 56, 81,
136f, 173 (→ Naturwissenschaft;
Physik)
Wissenschaftstheorie 56, 58 f, 61 f
(→ Philosophen)
WOLTOSZ, WALT 38,163
WOOLF, VIRGINIA 179
Wurmlöcher 119 (→ Schwarze
Löcher; Weiße Löcher)
Zahlen, reelle und imaginäre 61
Zeit 57f, 60, 63, 65, 68, 77-79, 89,
93, 176
- absolut 58
- Anfang 64
- Ende 31, 64
- grenzenlos 31
- in sich gekrümmt 69 (→ Raumzeit)
- individuelle 66, 77
- universelle 65, 67
Zeit, imaginäre 50f, 61, 77-79, 89,
121 f, 176
- Anfang und Ende 93
- Geschichten in der 77-79, 89, 92

- rechtwinklig zur normalen, realen → Zeit 78, 89, 176
(→ «Aufsummierung von MögZentralnervensystem 131
lichkeiten»)
Zeitreisen 136, 155f (→ galaktischer Tourismus)

<Zen und die Kunst, ein Motorrad
zu warten> 52
Zentralnervensystem 131
ZUCKERMAN, AL 48
<Zurück in die Zukunft> 136

